

关于 AI 产品的创业，目前有两个共识：第一天就要考虑商业化、第一天就要考虑全球化。

但对于到底是什么样的用户，因为什么原因为 AI 产品付费，却不是太了解，尤其是，今天 AI 产品的订阅费用，已经是基准线 20 美元每月，旗舰版 100 美元/月的高昂价格了。

有必要了解下真正为 AI 产品付费的那些人了。

AI-Native 用户研究平台 Trooly.AI 花费了 2 周时间，深度访谈了 500 名来自美国各地的 AI 付费用户，投入了价值 5 万美元（约 35 万人民币）的直接访谈成本，想了解他们付费背后的决策方式和心理动机，为什么付费、为何续费和如何付费。

这可能是 AI 行业第一份如此大样本规模的深度定性访谈调研，也是一次借助 AI 工具调研 AI 本身的实战演练，经授权，Founder Park 提炼了报告的一些精彩部分。

报告中一些很有趣的观点：

- AI 工具的付费，本质上是赛博世界里的雇佣关系，因此产品的初始定价（AI 雇员的起薪）非常重要。
- AI 付费的八大人群：AI 的新老板们愿意为 AI 雇员支付高达 4000 美元的月薪
- AI 付费的五大决策路径：我们发现付费不是一个瞬间动作，而更类似一场面试流

其他有趣发现：

- 账户里还剩 7 美金的时候，AI 重度用户已经在 AI 和食物之间权衡了

- 你的免费版产品太好用、太够用 = 杀死付费

- AI 产品的付费用户续费率或许应该以 70% 为 BenchMark

- 不同的 AI 雇员有不同的「转正试用期」（即付费前的免费试用阶段）

注：本次调研覆盖了来自美国主流 AI 消费市场的深度付费用户。他们并非泛泛的试用者，而是涵盖了硅谷创业者、顶尖开发者（CS 专家）、高频内容创作者（Ainfluencers）、甚至正在利用 AI 跨越数字鸿沟的底层梦想家。

产品官网：https://www.trooly.ai

⬆️ 关注 Founder Park，最及时最干货的创业分享

---

不只是用户调研，AI 产品出海，有太多东西需要补课了。

Founder Park 推出的「出海创业工具箱」系列闭门 Workshop ，希望通过解析出海成功案例，连接顶尖工具平台与创业者，帮大家排忧解难。

如果你在出海营销与增长、合规与融资策略、AI Infra 实践等相关领域有丰富的科技公司服务经验，想在 Workshop 中与大家分享实战操盘经验/行业认知/提供技术解决方案等，欢迎扫码填写表单，我们将主动与你联络。

---

## 01AI 付费行为的背后是「雇佣逻辑」

经过对 500 名用户的深度调研，Trooly 发现了 AI 产品付费的底层「付费逻辑」——把 ai 产品想象成数字市场上的一名雇员，用户则是雇佣这些雇员的老板，你会对 AI 付费用户的行为感到豁然开朗。

在进入实战策略前，我们必须先统一这套「赛博雇佣」的概念体系：

- 对应关系

* 用户不再是消费者，而是雇主；
* AI 产品不再是软件/工具，而是数字雇员；
* 订阅费不是购买价格，而是薪资；

- 选择逻辑： 公司类型决定了雇佣什么雇员：

* 一个学生的个人公司招聘的是能应付 DDL 的廉价兼职；
* 一个创业者的初创公司招聘的是能替代人工、7x24 小时出活的合伙人；

- 零和博弈： 每个职能岗位（HC）只有一个录用名额。一个老板不会在同一个办公室雇两个完全重叠的会计，在用户的设备里，写代码、生图、润色文案的坑位只有一个；
- 解雇逻辑 ：任务失败即解雇。调研发现，AI 付费用户对结果错误的容忍度极低。一旦 AI 在关键任务上掉链子，用户会产生极强的被背叛感，最直接的反应就是取消订阅（解雇信）；
- 涨薪困境 ：已入职的员工极难涨薪。在职场中，要求老板给老员工涨薪是极其困难的。同理，用户习惯了 AI 产品的初始价格，对涨价行为会非常敏感，其中 AI 聊天助手是用户最不可接受涨价的产品，5 美元以下的涨价就会让用户迁移。因此你的产品初始定价极为重要；

#### Learnings

- 赛道即「起薪」： 选择哪个赛道，决定了你的「行业平均薪资」。

聊天/翻译/润色类赛道，用户心理起薪就是一杯咖啡；而法律、金融、深度代码赛道，由于它替代的是高薪人类岗位，用户愿意给出的预算甚至可以上探到数百美金。 选错赛道，你的产品上限可能还不如别人的起薪。

- AI 雇员间的「超级竞争」： 人类雇员同时只能服务一家公司，但 AI 雇员可以同时为全球无数人/公司打工。

这意味着 AI 赛道是「赢家通吃」，如果你的产品不是该赛道下的全球 Top 级别，你就是在跟无数个顶级大脑竞争同一个岗位，胜算几乎为零。

- 动态留存：保持「胜任力」领先： 用户没有品牌忠诚度，只有对「胜任力」的追逐。

「雇主」时刻都在物色更优秀的替代者。保持产品领先是为了防止被「解雇」。一旦竞品展现出更高的性价比或更强的任务闭环能力，用户会毫无留恋地完成迁移。

- 定价 = 定岗定薪： 初始定价决定了用户对你「职级」和「薪资」水平的认知。

由于「涨薪困境」的存在，你几乎只有一次机会设置价格。初始定价过低，会导致你即便后期能力变强也无法获得对应的溢价。建议在产品初期就通过「功能分层」定好不同职级的薪资档位。

## 02谁在为 AI 产品付费？

谁在招聘 AI？八类「赛博老板」的画像与潜规则。

通过对 500 多名用户的总结分析，我们发现 AI 付费者主要可以分为以下几类，数量从多到少分别是：赶 Due 学生、AI 自我进化者、三头六臂 Z 世代、AInfluencers、技术专家、AI 的新老板、 怀疑又焦虑的婴儿潮一代 和底层梦想家。

其中，商业价值最高的是「AI 的新老板」，使用要求最高的是技术专家，而持续付费意愿最强最稳定的则是 Ainfluencers；

#### Learnings

哪类人群付费最多？：AI 自我进化者、AI 的新老板、技术专家、Ainfluencer

哪类人群付费最少？： 怀疑又焦虑的婴儿潮一代、底层梦想家（濒临放弃的低收入群体）

哪类人群作为生产力/使用需求持续？：Ainfluencer、AI 的新老板、技术专家

- 抓住高净值老板

「AI 的新老板」和「Ainfluencers」是含金量最高的雇主。他们雇佣 AI 是为了替代成本或放大杠杆。如果你的产品定位于这两类人群，不要纠结于 20 刀还是 30 刀。他们关心的是 AI 能否闭环（End-to-End）搞定一个业务流。只要能替他省下一个月薪 4000 刀的初级助理，他们对溢价的接受度远超想象。

- 专业雇主/CS 专家的「试用期大考」极度残酷

专家级用户招聘的是「资深助理」。他们极度厌恶 AI 雇员能力不足或者夸大能力，所以面对这类人群，夸大营销是负分。他们不怕产品贵，但怕产品「蠢」，一旦 AI 在专业上展现出掉链子，哪怕是产品本身定价低甚至是免费的，他们也会立刻将其裁退。

## 03用户为 AI 付费的五种决策模式

用户决定付费，本质上是产品通过了一场赛博面试。不同的产品属性决定了不同的面试流程：有的需要长达一年的实习（需求累积型），有的则是入职即巅峰的生死大考（考试验证型）。

在近 500 场的用户访谈中，我们观察到了五种主要的 AI 付费决策机制，它们展示了用户何时、因为什么和以何种方式付费。我们发现，影响付费机制的两个主要因素分别是：

1）AI 是提升了效率还是赋予了用户原本没有的能力；

2）AI 工作内容对专业度高低的要求；

#### Learnings

- 定位自己产品类型和适用的决策路径

并不是所有 AI 都要走一样的面试流程，定位错误，会导致你在错误的赛道上浪费营销预算。

基础辅助型工具如润色、翻译类产品是赛博零工，用户只有在遇到具体麻烦时才会想起来，那么这类产品的核心就是卷搜索可见度（如 SEO、SEM）；

- 如何加速雇主发 Offer

利用用户的 Panic Moment，最好的付费引导是「限制速度」而非「切断功能」，当用户长期试用产品并对产品的表现满意，但在 Panic Moment 发现免费版响应变慢、要排队时，会瞬间催生发 Offer 的想法。

## 04对 GTM 很有价值的其他有趣发现

#### 你的付费用户续费率或许应该以 70% 为 BenchMark

用户对付费使用 AI 的态度：AI 付费已跨过最艰难的用户教育阶段。在已付费的美国用户中，超过 7 成认为「为 AI 付费非常有价值」甚至是「生活必须的」

#### AI 产品最危险的时刻，是用户说「免费版已经够用了」

调查中发现部分用户不付费/取消订阅 AI 工具的原因是：产品/免费版本升级了，已经满足了需求。

基于这些访谈结果，如果你希望自己的产品能够顺利完成从「试用期」到「正式员工」的转化，那么务必记得，试用期的免费试用版本可以做得「够好」，但不要让用户觉得免费版已经「够用」。

#### 创业者对 AI 雇员的付费意愿上限惊人：付费意愿上限 = 一个雇员的工资，4000 美元/月；

基于「雇佣」的决策逻辑，许多用户实际上拥有非常富裕的 AI 心理钱包额度。调研中约三成美国 AI 付费用户愿意为 AI 最高每月支付 50-200 美金以上，头部用户甚至愿意为 AI 支付相当于全职员工薪资的金额

- 随着 AI 越来越深度嵌入用户的日常生活与工作，许多用户已经为它单独设置了心理钱包，每月有比较明确的预算支付用于支付 AI 服务。调研显示，目前已付费用户平均每月为 AI 支付 30-35 美金，而大部分人的心理钱包上限高于这个额度。侧面体现出 AI 付费仍未发挥出自己最大的潜力。
- 30% 左右的用户希望把 AI 的支出控制在 20 刀以下。约四成的用户表示每月最高愿意为 AI 支付 20-50 美金，他们代表了大部分普通 AI 付费者的情况。已经订阅了一款聊天助手或内容生成产品，但是仍愿意为了功能更好的产品付费，或对标传统工具如 Adobe 的定价，认为继续提升还在接受范围内。
- 另外约有 23% 的用户愿意支付 50-100 刀，11% 的用户甚至愿意支付 200 刀及以上。他们是最愿意为 AI 支付高价的群体，即把 AI 视为全职员工的老板/创业者/专业人士。和美国动辄数千元的员工薪资相比，他们愿意为 AI 支出的空间还很大。

#### 用户还是最喜欢月付模式

用户付费的模式偏好：月付是目前最主流的选择，相比按使用次数付费，月付用户会有能够使用更多 token 的安全感，同时可保留了在下个月更换其他产品的灵活度。也有少量用户提到自己愿意年付，主要原因是基于年付的使用额度解锁。

#### 雇主对于不同的 AI 雇员有不同的「转正试用期」（即付费前的免费试用阶段）

漫长的免费试用期是用户在感受与 AI 的「相处体验」，需要做好试用体验。短时间内做的付费决策则更类似于面试，需要让用户感受到付费前后的差异

你的产品 supposed 在多久之内获得用户的付费？（if not，你该考虑是不是产品本身出了什么问题）如果你是聊天类，珍惜较长的考察期；如果你是更短转化期的产品，及早给用户好的体验，及早转化。

- 在访谈中我们观察到，不同 AI 产品用户在付费前的决策时间有很大差异。绝大部分的 AI 聊天助手用户付费前都有一个很长的免费试用期，长达 3 个月到两年不等。相比之下，AI 内容生成产品用户大部分一个月内就能决定是否付费，而 AI 生产效率工具的用户很多都在 7 天内就完成了付费。
- 长时间的免费使用并非坏事，而是用户通过 AI 获取了新的能力之后在体验新的工作甚至是生活方式。AI 聊天助手更类似于用户获取了一个新的「顾问」或「朋友」，在相处的过程中不断加深依赖直至最后的付费。对于这类产品，免费使用的体验非常重要，否则用户在这个过程中很容易流失，失去未来一直想要拥有这个服务的意愿。
- 而内容生成、效率类产品则相反，用户使用面试的逻辑来决定是否付费。重点是让用户看到产品的潜力和升级前后的差异，进一步促进付费。

注：完整版白皮书报告可以在 Trooly.AI 的公众号菜单获取。

更多阅读

转载原创文章请添加微信：founderparker