

机器之心编辑部

就在    后不到 12 小时，剧情发生了戏剧性逆转。

本周，奥特曼在致 OpenAI 员工的备忘录中表示：「我们一直认为，人工智能不应用于大规模监控或自主致命武器，在涉及高风险的自动化决策中，人类应该始终参与其中。这些是我们的主要底线。」

他还在 CNBC 节目中重申：「我个人认为五角大楼不应以《国防生产法》威胁这些公司。尽管我和 Anthropic 公司有很多分歧，但我总体上还是信任他们这家公司，而且我认为他们确实很重视安全。」

可刚刚，奥特曼在 X 上连发三条相同的帖子，宣布 OpenAI 已与美国五角大楼达成协议，将模型部署到他们的机密网络中 。

奥特曼：我们谈妥了「安全条款」

在帖子中，奥特曼是这么说的：

「在所有互动中，五角大楼都展现出对安全的深切尊重，以及与合作伙伴共同达成最佳结果的强烈意愿。

AI 安全和 广泛惠益 是 我们使命的核心。我们最重要的两条安全原则是：禁止国内大规模监控，以及在包括自主武器系统在内的使用武力时，必须由人类承担责任。

五角大楼同意这些原则，并在法律和政策中有所体现，我们已将它们纳入本次协议。

我们还将构建技术防护措施，以确保模型按预期运行，这一点也得到了五角大楼的支持。为保障安全，我们将部署 FDEs 来辅助模型，且仅在云网络上进行部署。我们正在请求五角大楼向所有 AI 公司提供相同的条款，我们认为所有公司都应该愿意接受。

我们已明确表达强烈愿望，希望事态能从法律和政府行动中降级，转向通过合理协议解决。我们始终致力于尽最大努力服务全人类。这个世界复杂、混乱，有时还很危险。」

消息一出，网友炸了锅。

有人讽刺：所以 OpenAI 就这么在差不多 12 小时内，从「我们也有红线」快速转变成「我们的模型已经部署在物价大楼的机密网络上了」？…… 原则固然重要，但最终还是要等到合同敲定才行。话说回来，真到了 AI 辅助的战争迷雾中，谁来真正强制执行「人类对武力负责」这条？

也有网友质疑，要么是五角大楼对 OpenAI 和 Anthropic 采用了不同的标准，要么就是奥特曼在这条推文中故意误导大家。鉴于他过往的历史记录，我更倾向于后者。

还有网友追问，「如果这些条款本质上和 Anthropic 之前提出的差不多，那现在为什么就变得可以接受了呢？我真的很想搞清楚其中的区别到底在哪里。」

Anthropic 因「冒犯」领导层致谈判破裂

据《财富》杂志看到的会议纪要和一位与会消息人士透露，奥特曼在周五下午的全员大会上告诉员工，OpenAI 正与美国五角大楼就使用该公司的 AI 模型和工具达成潜在协议。 不过该合同当时尚未签署。

奥特曼表示，政府愿意让 OpenAI 构建自己的「安全堆栈」，即位于强大的 AI 模型和现实世界应用之间的技术、政策和人为控制的分层系统。如果模型拒绝执行某项任务，那么政府不会强迫 OpenAI 执行该任务。

OpenAI 将保留对技术保障措施实施方式、模型部署方式和部署地点的控制权，并将部署范围限制在云环境而非「边缘系统」（在军事领域，「边缘系统」可能包括飞机和无人机）。

作为一项重大让步，奥特曼告诉员工，政府表示愿意将 OpenAI 提出的「红线」纳入合同，例如不得使用人工智能驱动自主武器、进行国内大规模监控，以及不得替代人类参与关键决策。

据消息人士透露，OpenAI 国家安全政策负责人萨沙・贝克（Sasha Baker）和 OpenAI 政府部门国家安全负责人卡特里娜・穆里根（Katrina Mulligan）也在 OpenAI 全体员工大会上发表了讲话。

其中一位官员表示，Anthropic 与美国政府的关系破裂，是因为 Anthropic 联合创始人兼首席执行官达里奥・阿莫迪（Dario Amodei）冒犯了美国五角大楼领导层，包括发表了一些令五角大楼「不满」的博客文章 。

同样的条款，两种结果

可见，此次事件最大的争议点在于：Anthropic 因为坚持「底线」拒绝与美国军方妥协，因而受到了惩罚，而 OpenAI 是否全盘接受了军方此前对 Anthropic 的强硬要求？

看起来并不是接受或不接受条款的问题。

我们此前看到的是，美军对 Anthropic 的态度极其强硬，要求其放弃一系列底线，允许其在「所有合法用途」下无条件、无限制地使用 AI。重点在于两点：严禁将其技术用于国内大规模监控，以及人类必须对武力使用负责。Anthropic 拒绝后，直接遭到了特朗普的全面封杀，并被国防部定性为「国家安全供应链风险」。

而在奥特曼高调宣布与五角大楼达成的协议中， 军方在面对 OpenAI 时看起来「双标」了，接受了 OpenAI 提出的上述两条安全底线 。

Altman 在声明中明确指出：「 五角大楼同意了这些原则（禁止国内监控和自主武器），将其反映在法律和政策中，并且我们把它们写进了我们的协议里。 」

在 OpenAI 宣布达成协议后，有人解读认为，为避免任何误解，OpenAI 与五角大楼的合同以「所有合法用途」为基石 —— 这正是五角大楼一直以来坚持的，也是 xAI 所同意的。但正如奥特曼所解释的，该合同引用了某些现有的法律依据，并包含了一些双方共同认可的安全机制。这再次表明，Anthropic 曾被提出过类似的妥协方案，但遭到了拒绝。

即使实质性问题相同，以下两种做法之间也存在巨大差异，OpenAI 同意通过援引特定法律和政策来记录具体的安全问题，而不是把审慎的约束留给科技公司的 CEO。

我们还不清楚 OpenAI 达成的协议与 Anthropic 的预期有何不同，但海格赛斯已经在 X 上转发了奥特曼的声明。

参考内容：

https://x.com/sama/status/2027578652477821175

https://www.cnn.com/2026/02/27/tech/openai-pentagon-deal-ai-systems

https://fortune.com/2026/02/27/openai-in-talks-with-pentagon-after-anthropic-blowup/

© THE END

转载请联系本公众号获得授权

投稿或寻求报道：liyazhou@jiqizhixin.com