##### 允中 发自 凹非寺 量子位 | 公众号 QbitAI

资本正在加速押注具身智能的下一阶段。

近日，具身基模和通用机器人企业 极佳视界 ，最新完成近 10亿元Pre-B轮融资 。

本轮投资方包括：

- 中芯聚源、上海半导体产投基金、临芯资本、星源资本、万林国际等 顶尖芯片和汽车产业资本 ；
- 中金资本、苏创投、华强资本、长江资本、光谷产投、锡山国投、金雨茂物、新鼎资本、领阳投资、财鑫资本、张科垚坤、诚筑投资等 重磅国资平台和知名财务机构 。

其中， 中金资本、华强资本、财鑫资本、张科垚坤等作为老 股东持续超额重磅加持，庚辛资本中国担任财务顾问。

融资规模背后，是极佳视界在具身智能领域的全栈深耕：

- 具身基模全球领先 ：其开源模型GigaBrain-0.1曾获得权威大规模真机评测 全球第一 ；
- 国内首家布局世界模型 ：GigaBrain-0.5M是全球首个基于世界模型的强化学习实现自我进化的具身基模；
- 本体规模量产 ：其全栈自研的 Maker H01 已开启交付，今年全年冲刺 千台 交付量；
- 泛化场景的全栈布局 ：在汽车制造、3C电子、仓储物流、高级导览、家庭终端等多个场景，已实现开创性应用落地。

具身基模、世界模型、原生本体、泛化场景 ，极佳视界正通过这“四位一体”的打法，叩开物理世界AGI的大门，加速通用机器人走进千家万户。

## 产业巨头和顶尖资本集体押注，要做“物理世界的OpenAI”

以大语言模型为代表的数字AGI已深度重塑了数字世界。

然而，全球GDP中仍有约50%根植于物理实体。极佳视界认为， 物理世界的基础模型突破 将是下一波变革的核心。

随着端到端架构、VLA  *（视觉-语言-动作模型）*  及世界模型等技术的飞速演进，物理AGI正处于从技术积累转向产业爆发的临界点。

在资本布局方面，极佳视界构建了 “产业资本+财务机构+国资平台” 的多元化融资结构。这不仅是资本的汇聚，更是对其物理AGI战略的高度认可。

具体来看现有资本阵容：

- 华为哈勃 、中芯聚源、北汽产投、PKSHA 等全球顶尖产业资本，为公司战略布局和产业拓展提供了重要的价值；
- 中金资本、达晨财智、华控基金、奇绩创坛 等众多头部财务机构的认可，充分体现了极佳视界的领先性和行业地位；
- 苏创投、广州产投、长江资本、珠海科技产业集团 等众多重磅国资平台的支持，提供了长期资本和生态的支持。

## 具身基模全球领先，世界模型带来10-100倍效率提升

极佳视界核心团队在国内最早开展物理世界端到端模型的研发，持续引领物体识别、人脸识别、BEV、OCC、端到端、世界模型等物理AI算法的技术突破和产业落地。

在具身智能领域，极佳视界发布了GigaBrain系列具身基础模型和GigaBrain-0技术报告，开源 GigaBrain-0、GigaBrain-0.1 等基础模型，实现了全球领先的长程复杂任务真机效果；

在全球目前规模最大的真机评测比赛中，开源模型GigaBrain-0.1超越Pi0.5等众多模型，获得 全球第一 。

在具身基模不断突破的同时，极佳视界创始人兼CEO黄冠表示：

> 我们必须认识到，目前VLA主导的具身基模存在两大关键问题：一是模型架构效率太低，二是真实数采效率太低。

世界模型的飞速发展给解决 模型架构 和 数据来源 的问题提供了前所未有的、开创性的、本质的解决方案。

作为国内第一家布局世界模型的公司，极佳视界在世界模型用于 模型架构 和 数据引擎 两个方面都拥有一定的积累，希望通过世界模型带来 10-100倍 的效率提升。

在模型架构方面， 极佳视界 发布了 GigaBrain-0.5M ，这是全球首个基于世界模型的强化学习实现高效学习和自我进化的具身基模；

发布的GigaWorld-Policy，是全球首次实现 世界-动作模型 实时性、成功率、训练效率的全面突破，让世界-动作模型真正开始进入大规模Scaling阶段。

而在数据引擎方面，极佳视界持续引领具身和驾驶世界模型作为新一代模拟器的技术突破和产业落地。

具身智能方向，极佳视界发布 GigaWorld-0 ，全球首次让具身世界模型在高水平具身基模上发挥核心价值；

GigaWolrd-0.5作为GigaWorld-Policy的基础模型，带来了前所未有的效率、效果的提升。

驾驶方向，DriveDreamer、DriveDreamer4D等系列工作是全球范围内最早将世界模型用在物理世界的系列开创工作，并已经开始大规模产业落地应用。

## 原生本体开启大规模量产交付，泛化场景多个标杆客户开创性应用落地

具身基模的发展也需要原生本体的协同，极佳视界于2025年11月发布全栈自研的全新一代物理AGI原生本体 Maker H01 ，在人机协同、高性价比、功能优先、数据优先等方面做出了众多开创性的创新设计。

Maker H01目前已经开启大规模量产交付，面向数采、工业、服务、家庭等多个场景。

另外，极佳视界将在今年发布更多款适配不同场景的原生本体， 全年冲刺千台规模本体交付量 。

在场景方面，极佳视界专注基于具身基模，打造面向高价值、高泛化场景的通用机器人，目前已经和汽车制造、3C电子、仓储物流、导览展示、家庭服务等多个场景的头部客户达成紧密合作，加速通用机器人进入千行百业、千家万户。

## 物理AGI的基础模型梦之队，产业落地开拓者

极佳视界成立于2023年6月，紧密依托 清华大学自动化系智能视觉实验室 ，核心团队完整经历CV、自动驾驶、具身基模、世界模型等物理AI过去十年的发展历程，并在每个阶段的技术创新和产业落地都做出了行业领先的世界级成果。

极佳视界创始人兼CEO 黄冠 是清华大学自动化系创新领军工程博士，曾担任地平线视觉感知技术负责人、鉴智机器人合伙人&算法副总裁，并拥有微软亚洲研究院、三星中国研究院等顶尖研究机构工作经历。

黄冠博士完整经历过去十年物理AI的技术和产业发展历程，多次带领团队获得全球权威AI比赛世界冠军，发布多个全球知名AI成果，在物理AI方向兼具丰富的技术创新、产业落地和连续创业经验。

物理AI的落地需要前瞻性研究与系统级积累的结合。极佳视界汇聚了一批既懂 新一代模型算法 ，又深谙 传统系统架构的专家 ，从而确保了技术能够从理论前沿高效走向产业应用。

在人形本体产研方向，极佳视界汇集了国内TOP级出货量机器人企业的研发负责人，累计主导了数千台人形机器人产品的研发和交付。 团队深谙 机器人 本体设计、性 能优化、量产全流程 ，为具身基模的实体化落地筑牢核心根基。

另外，团队还深度汇聚了多领域人才：既有前互联网大厂副总裁架构专家，也有引用近2万次的世界前2%科学家；既涵盖了博士超10篇顶会一作的世界模型顶尖科学家、超10年物理AI全栈量产经验的产业专家，也吸引了华为“天才少年”及万卡集群线性加速领域的顶尖算法和Infra专家。

同时，在产业落地方面，极佳汇聚了来自 地平线、阿里云、博世、百度 等企业的资深专家。团队在物理AI领域深耕逾 20年 ，曾主导过累计规模超 30亿元 的产业化项目。

这种深厚的产业背景，使得团队在定义和开发物理AGI原生终端时，具备天然的技术前瞻性与落地可行性。

本次融资， 极佳视界将用于持续引领具身基模和世界模型的进化，同时推进原生本体的适配和泛化场景的落地，以最高效率、最快速度、最强性能冲刺具身基模的GPT-3时刻，引领物理世界AGI的爆发。

本文系量子位获授权刊载，观点仅为原作者所有。

一键三连 「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

— 完 —

🌟 点亮星标 🌟

科技前沿进展每日见