# 刚刚，库克掀桌！史上最便宜MacBook下到3999元，年轻人第一台苹果电脑？

**来源**: 微信公众号  
**URL**: https://mp.weixin.qq.com/s/9T8KW86nlZ9lqJ7Wh97XJQ  
**抓取时间**: 2026-03-05T11:21:01.142384

---

低端猛降拉新，高端猛涨保利，手机芯塞入电脑，库克的“供应链艺术”。

作者 | 云鹏 编辑 | 李水青 果然，还有高手？

！前有3999元用上A19芯片苹果新iPhone，今天， 库克让你3999元用上新MacBook。

智东西3月4日上海现场报道，刚刚，库克再放大招： MacBook Neo笔电4599元起售， 教育优惠起售3999元。

即使没有教育优惠，叠加国补和平台补贴， 3999元拿下“年轻人的第一台Mac”， 是极有可能的。

作为苹果春季新品周“最后一弹”，这次苹果还在上海举办了线下体验会，智东西也受邀来到了现场，第一时间上手体验了这一重磅新品。

回到今天的主角：搭载苹果A18 Pro芯片的入门级13英寸MacBook Neo。

没错， 苹果这次是把手机上的芯片第一次塞到了MacBook笔电里， 先是塞到显示器里，这次是电脑里，苹果芯片架构的通用性，可见一斑。

不过MacBook Neo里用的A18 Pro芯片相比iPhone 16 Pro/Pro Max中的A18 Pro芯片，CPU都是6核，但 GPU少了一个核，跟A18的GPU核心数相同， 都为5核。

▲MacBook Neo的A18 Pro芯片规格 ▲iPhone 16系列A18 Pro和A18芯片规格 那么问题来了： 这个A18 Pro，它长得像A18，内部核心配置也是A18的样子，但他为什么叫A18 Pro？

这个问题，或许只有库克能回答。说到新产品，苹果的配色一直是业内标杆级的存在，这次MacBook Neo有银色、桃粉色、柑橘黄色、靛蓝色四种配色，饱和度都比较低，其中 柑橘黄是新配色。

▲柑橘黄 说完配色聊聊尺寸，实际上，13英寸是很多女性用户非常喜欢的尺寸，在这一尺寸下，MacBook Neo的重量做到了1.

23千克，材质为铝合金。从现场实际观感来看，新MacBook Neo的确十分“小巧”，与成年男性食指大拇指展开长度相当 。

虽然身材小，但是MacBook Neo的续航可以达到16个小时，虽然相比Pro和Air还有不小的差距，但跟Windows阵营笔记本续航比，可以打的有来有回。

在屏幕显示方面，MacBook Neo搭载了一块13英寸 Liquid视网膜屏， 也就是一块LCD屏幕，采用了IPS技术，ppi达到了219，也是苹果所标称的“视网膜”级别，跟27寸的5K显示器Studio Display一致。

这块屏幕的峰值亮度为500尼特，尚未达到苹果的HDR标准。

不过尴尬的是，MacBook Neo的接口最高只有USB 3，最高速率10Gb/s，这一速率甚至不够支持昨天刚发布的5K 120Hz的Studio Display XDR显示器，带宽刚够5K 60Hz的Studio Display。

不得不感叹： 苹果产品这个“内部等级划分”，还是很森严的，身为入门级的MacBook Neo就只能跟标准版显示器坐一桌。

除了硬件配置，软件层面，MacBook Neo可以运行苹果最新的macOS，AI能力的升级自然不必说。

苹果还贴心地提示你：“搭档iPhone更是妙，联手解锁更多招。

”iPhone镜像、通用剪贴板、接力都是我们很熟的功能了。

在应用层面，苹果提到，各种常用App都可以运行。

大家期待已久的国行苹果智能，仍然没有到来。

对于MacBook Neo的用户定位，从官网的介绍页面中我们大致可以看到这几类场景。

日常： 办公拿MacBook Neo回邮件、刷网页、打视频电话、更改课外行程、分享照片； 学习： 学习好帮手、上课做笔记、考前冲刺复习，制作汇报文件； 职场： 制作电子表格、管理工资单； 娱乐： 观影、追剧、刷视频和打游戏； 最后，不得不提的是， 苹果把MacBook Neo的最高存储牢牢限制在了512GB，内存也全系只有8GB， 基本上这是轻度办公的存储“及格线”了，也是 苹果智能运行的“底线”， 与专业生产力型用户基本说再见了， 跟Air、Pro产品线形成了鲜明区隔。

库克的刀法，依旧精准。MacBook Neo 3月6日上午9点开始预购，11日发售。

最后是一点感想： 其实这款“廉价版”MacBook昨天就已经被外媒爆料，称其型号名称都已在欧盟监管文件和苹果官网上出现过，只不过苹果随后删除了链接。

经过前两天的洗礼，我们对库克的操作并不陌生了，总结一个突出趋势就是： 入门级打低价拉新，增加竞争力，高端产品涨价，保证利润。

国补后3999元的iPhone 17e搭载A19芯片、轻薄MacBook Air起售价大降1000元，但顶配Pro的价格却杀到了6万多元，部分存储版本价格涨幅超过2000元。

今天， 入门级MacBook更是直接将买一个“苹果笔记本电脑”的入门价拉低到了“3字头”。

在库克精湛的“刀法”和“供应链艺术”之外，这几天的发布还让我们看到了另一个突出趋势： 苹果All in AI。

从入门级到顶级，所有新品几乎都基于芯片升级或加入苹果智能大家庭，或大幅提升自身的AI能力。

从各类AI模型的端侧运行、各类App中AI功能的使用到AI图像文本的本地生成，苹果智能都在不断强化自身软、硬、生态协同一体的优势。

AI这场硬仗，苹果虽迟，但依旧在缓慢发力，后劲十足。

（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。

） 2026中国生成式AI大会 预告

---
*自动从x-reader inbox导出，清洗后*
