# 36氪快讯 - 2026年3月11日

## 1. 盛科通信：大基金减持1%股份
36氪获悉，盛科通信公告，公司收到持股5%以上股东国家集成电路产业投资基金股份有限公司的告知函，其在2026年3月2日至2026年3月11日期间，通过集中竞价方式减持公司股份410万股，占公司总股本的比例由13.00%减少至12.00%，权益变动触及1%刻度。此次权益变动为非第一大股东减持所致，不触及要约收购，不会导致无控股股东及实际控制人的情况发生变化，不会对公司治理结构及持续经营产生重大影响。

## 2. 热门中概股美股盘前涨跌不一
36氪获悉，热门中概股美股盘前涨跌不一，截至发稿，B站、蔚来跌超2%，阿里巴巴跌超1%，腾讯音乐跌0.86%，京东跌0.16%，拼多多跌0.15%；理想汽车涨超2%，小鹏汽车涨超1%，爱奇艺涨0.71%，微博涨0.2%。

## 3. 存储产能争夺战：AMD欲联手三星
知情人士表示，AMD首席执行官苏姿丰将于下周在韩国会见韩国科技霸主三星电子会长李在镕，双方将重点讨论在用于人工智能芯片组件的高带宽存储（即HBM存储系统）供应保障方面开展积极合作。知情人士表示，预计苏姿丰还将与韩国最大互联网门户和搜索引擎提供商Naver讨论更广泛的AI算力基础设施合作前景。

## 4. 巴西最大糖业公司Raizen债务重组
3月11日，据报道，巴西最大的糖业和乙醇公司Raizen表示，已与债权人和债券持有人达成庭外债务重组协议，涉及约651亿雷亚尔（约合126.1亿美元）的债务。Raizen是巴西企业集团Cosan SA和石油巨头壳牌公司的合资企业，此前报道称，该公司正在考虑潜在的资产出售，并停止建设新工厂的项目，以努力减少债务。

## 5. 腾讯云回应OpenClaw扣钱问题
36氪获悉，腾讯云发文回应与OpenClaw及腾讯"龙虾"相关的安全问题。就OpenClaw是否会"疯狂"地扣用户的钱，腾讯云提到，社交平台上流传着一张截图，显示一名用户在腾讯云公益装机活动上安装OpenClaw之后出现高额费用"偷跑"，累计200多元。腾讯云回应称，经后台排查及核实，这200多元是这名用户此前的历史模型调用费用。"OpenClaw安装本身免费，但如果使用过程中调用大模型，就会产生token费用，目前基本所有Agent工具都是类似情况。"

## 6. 英伟达将向Nebius投资20亿美元
英伟达与Nebius宣布建立战略合作伙伴关系，共同开发并部署面向人工智能市场的下一代超大规模云平台，服务对象涵盖人工智能原生企业至传统企业。此外，英伟达将向Nebius投资20亿美元。

## 7. 谷歌和特斯拉组建"电网利用联盟"
当地时间周二，谷歌、特斯拉以及另外5家电力设备、数据中心产业链公司宣布成立"电网利用联盟"（Utilize），旨在通过提高美国的电网利用率，实现降低电力成本和大幅增加用电负荷的目标。该团体主张，若充分利用现有电网，美国未来十年可为消费者节省超1000亿美元电费，并释放大量新增用电空间。根据标普全球测算，美国数据中心电力需求将在2026年达到75.8吉瓦，并将在2030年提升到134.4吉瓦。

## 8. 瑞泰新材：部分固态电解质产品已完成小试开发
36氪获悉，瑞泰新材公告，公司在固态电池、半固态电池等新型电池材料方面持续性地进行了相关的研发投入与积累。公司生产的双三氟甲基磺酰亚胺锂（LiTFSI）用途较广泛，其在固态锂离子电池等新型电池也已形成批量销售，公司已与国内外多家固态电池相关企业开展合作。目前双三氟甲基磺酰亚胺锂（LITFSI）的整体市场需求较充足，公司正在逐步扩产中。另外，公司也在持续开发其他固态电池材料，其中部分固态电解质产品已完成小试开发。

## 9. 亚盛集团：未取得相关采矿资质
36氪获悉，亚盛集团公告，公司股票于2026年3月10日、3月11日连续2个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计达到20%，属于股票交易异常波动情形。公司未取得相关采矿资质，也未开展矿产相关业务，亦未推进与矿产相关的工作，不存在应披露而未披露的重大事项或重要信息。截至目前，公司也无开展矿产相关业务的计划。

## 10. 新乳业：筹划H股上市
36氪获悉，新乳业公告，为满足公司业务发展需要，深入推进国际化战略，打造国际化资本运作平台，进一步提升公司资本实力，经充分研究论证，公司拟发行境外上市外资股（H股）股票并在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市。

## 11. 中国央行：推进金融领域人工智能应用
36氪获悉，中国人民银行召开2026年科技工作会议。会议要求，2026年科技工作要紧扣防风险、强监管、促高质量发展的主线，坚持党建引领，巩固拓展中央巡视、审计整改成果，持之以恒推进全面从严治党。突出规划先行，统筹"远中近"目标，谋深谋实"十五五"时期科技工作。强化系统观念，稳步推进重点项目落地实施。树牢底线思维，持续健全制度体系，进一步提高网络安全、数据安全韧性。深化业技融合，积极稳妥、安全有序推进金融领域人工智能应用，释放数字化、智能化发展动能。
