## TL;DR

昨天偶然看到    有两个回复, 但是麻烦您别删呀..

昨天工作特别忙, 没时间回复, 今天我们来从RDMA协议上展开说一下...

## 1. RDMA标准中的BECN

关于他质疑的ACK携带ECN标记可以作为拥塞信号反馈, 我们以RDMA的协议标准, 也就是他说我不懂的方式进行回复. 当然回复也是“一本正经胡说八道”

在InfiniBand Architecture Release 1.7第一卷的1867页, 描述如下:

FECN和BECN在几十年前的Frame-Relay和ATM上已经是非常常见的技术了. 其实根本的原因在RoCE实现时, 并没有实现BECN. 而IB是支持的:

然后在字节的veRoCE标准里, 也讨论并实现了BECN:

大概这就是RDMA协议上的定义和工业界的实现, 不知道看完是不是会虎躯一震?

## 2. RoCE vs iWARP

我想他这么说最大的原因还是iWARP触动了一些神经吧. 历史上Mellanox也对iWARP做了很多攻击, 例如2017年的时候 《RoCE vs. iWARP Competitive Analysis》  [1]  .

确实我们不得不承认, 在以HPC为主的年代, 低延迟带来的收益是巨大的, 同时更高的消息速率对于很多超算应用的收益非常大, 这是Mellanox胜出的关键. 因此可以简单的做一个强假设, 在HPC场景基本上丢包率非常低, 采用简单的Lossless(PFC+DCQCN)即可.

早期网卡功能相对简单, Mellanox采用ASIC架构降低延迟提高包速率是正确的, 但是随着功能越来越多, 这条路是不可持续的, 这段历史我们在    中有详细的阐述

最后演进到CX8甚至是BF4你会发现非常荒唐的一个架构, 既有Spectrum-X交换机的逻辑放到了网卡上, 又有PSA处理器, 还有DPA处理器,

最后BF4还加了一个64核的Grace... 

一个网卡有了三套处理器, 这是在干嘛呢?

另一方面, 其实很少有人意识到这些本质上并不是协议带来的差异, 而是具体实现的芯片微架构上的区别. 这里就不具体展开了, 简单的说iWARP其实也可以做到和RoCE相同的延迟, 甚至我以前在思科的时候, 高频交易场景下, 即便交易订单是TCP的, 我们还可以做到比RoCE更低的延迟...

那么为什么还要改RoCE呢? RoCE有什么不完善的地方呢?UEC的一个总结其实很好:

在逐渐面对AI Workload越来越大的吞吐下, 虽然传统的RoCE还是可以通过物理拓扑(多轨道)和集群亲和性调度(调度到同一个ToR)下面来规避一些网络上的拥塞问题, 甚至在仅在网卡和交换机之间开PFC阻断PFC逐级传播带来的整个交换网死锁的风险.

但是实质性的问题是, 这种多轨道的部署对于MoE这样的EP并行并不是太友好, 同时对于故障的处理也有一些问题.

为了应对更大的吞吐更大规模的组网. RoCE的现代化改造需要支持多路径, 然后支持乱序提交, 然后基于Lossless的Go-back-N传输效率低, 在拥塞控制上DCQCN虽然参数很简单, 但是调优的复杂度也很高. 最后便是组网规模的问题. 在超大规模十万卡百万卡规模下, 甚至是ScaleAcross跨跃多个数据中心楼栋的规模小, IB和传统的RoCE都是无法很好的运行的.

其实从处理器体系结构的视角来看, RoCE就是一个单发射的In-Order的处理器架构. 那么为了提高吞吐,实际上就是需要实现Out-of-Order多发射的处理器架构, 也就是UEC提出的Out-of-Order delivery, In-order message completion.  在这基础上实现多路径转发最大化吞吐.  那么无论如何都绕不开iWARP的DDP实现, 只能抄作业.

然后针对丢包的问题要开启SACK, 基于拥塞控制的缺陷要改到滑动窗口.

然后令那些天天怼着iWARP上位的RoCE党而言, 这样的决策是非常尴尬的. 最后所谓的UDP做加法, 加着加着“我就成了自己原来最讨厌的样子”.

iWarp在2002年, 也就是20多年前就实现的DDP是无法绕开的, 另外D.K. Panda老师在2007年也有一篇论文详细阐述过 《Analyzing the impact of supporting out-of-order communication on in-order performance with iWARP》  [2]

即便是Mellanox在早期非要把这种技术定义为Direct Packet Placment以示区别:

但是后来发现DPP也有很多问题, 例如Send/Read语义是无法支持的, 最终的原因就是你必须要采用类似于iWARP DDP的方式, 使用Msg Number和Msg Offset来表示. 所以后期Mellanox也改口叫DDP了.

这就是问题的实质.

然后我们再来看Lossy和Lossless的争议, 其实一个很简单的所谓的第一性原理, 以太网是一个尽力而为的传输模式, 历史上它就是靠着这种简洁配合端侧的可靠传输(TCP)战胜了无数对手, 想把以太网改成Lossless还支持超大规模?

对于超大规模组网, 例如一个几十万卡百万卡的集群要跨越多个楼栋, 甚至因为供电的原因还要跨越几十公里时. 基于DCQCN的拥塞控制反馈路径过长基本上已经失效了. 然后这样的链路上必定会存在一定的带宽收敛比, 同时所有的流量为了保证不丢包要放入高优先级队列, 这样会导致其它流量受损从而引起重大的生产事故. 具体内容可以参考    , 我们将eRDMA的流量放入到最低优先级的队列中, 在忍受高丢包率的情况下依旧能够保证极高的吞吐, 这就是我为什么说RDMA现代化一定要做到5%丢包率的情况下接近90%的Goodput. 这也是我们CIPU eRDMA和Google都在强调的.

所以其实整个决策下来就是下图:

我们期望的是将GPU作为整个数据中心的一等公民来构建, 那么GPU势必会除了卡之间的集合通信外, 还需要GDS接入存储, 对于云而言还有多租户混跑的要求.

实质上的结果就是RoCE的现代化改造不可避免的用到iWARP DDP, 支持Lossy则有TCP大量的SACK/快重传/滑动窗口等需要借鉴. 同理TCP的Linux Kernel实现和TCP协议本身是不同的, 也不要拿以往的一些iWARP/TCP实现来说协议不行.

正如我说的, 协议并不是什么重要的东西,  重要的是硬件芯片架构和算法本身. 只可惜国内某些定义协议的人大多数没有做过多少颗芯片, 对于计算机体系结构特别是微处理器架构上理解较少.

即便是Mellanox也有同样的问题, 他们常年在ASIC架构上, 直到快被NV收购的时候才有了EzChip和Tilera. 这两家对微处理器架构的理解也并不深, 虽然前者号称做了很多网络处理器, 但是针对RDMA这样Stateful的协议并没有经验.

然后BF3上DPA+ARM的架构体系结构上也有大量的问题, 以至于BF4上出现了荒唐的PSA+DSA+Grace的架构.

最后关于RDMA和协议的“一本正经的胡说八道”就到此为止吧, 反正世界终究是属于草台班子的.

参考资料

[1]

RoCE vs. iWARP Competitive Analysis:  *https://network.nvidia.com/pdf/whitepapers/WP\_RoCE\_vs\_iWARP.pdf*

[2]

Analyzing the impact of supporting out-of-order communication on in-order performance with iWARP:  *https://dl.acm.org/doi/10.1145/1362622.1362670*