

@ 刘旌

访谈王华东，是个略微干燥的过程。

他不怎么爱讲故事，也很少表达价值观，却独爱展示自己的思考、推翻，以及修正之旅。在一些人看来，大概会觉得这份平淡，与他的投资是不相匹配的。

2010年，搜狐网编辑王华东加入经纬创投，从一位科技媒体人转型成投资人。4年之后，29岁的王华东就收获了第一个IPO：陌陌。这为经纬带来了超10亿美金的回报。王华东也一度是国内VC基金最年轻的合伙人。

很多人将这个故事解读为：时代的幸运儿。也包括八年前采访过他的我们。其时那篇文章的最后一段写道：

“下一个陌陌在哪？

这几乎是所有人和王华东聊天时都会提及的话题。他不讳言，这已经成为职业生涯中时刻傍身的‘隐性压力’。他渴望，却无法强求。”

但此后的王华东，一再破除了"VC只是偶然的产物"。陌陌之后，他还投资了理想汽车，海辰储能，沐曦，宇树科技等等。几乎涵盖了过去几年，几次产业轮转中最有代表意义的公司。

一周前，沐曦股份登陆科创板，作为第二大机构股东的经纬创投，回报可想而知。王华东曾主导连续六轮投资沐曦。

如果仅保留一个对王华东的问题，那一定是：从互联网，制造业，再到AI与机器人，从美元到双币基金时代，他能够穿行其间的秘密到底是什么。

完整的内容，还请移步小宇宙App等收听音频完整版，以及文末视频完整版。本文抓取了访谈中的一些干货部分。但王华东的干货有点多，一不留神就保留得有点多。

数年之前，「elsewhere」就知道，王华东保持着每年看二三十本书、早睡早起的自律生活。但在这次访谈中，王华东将他如今的作息精确为：10点睡、4点半起。

王华东还和「elsewhere」认真聊了聊过去一年他的马拉松之路。收看时建议不要跳过这段，这对我们理解王华东之所以是王华东，非常重要。

以下为正文：

# 跑马拉松跑出了做投资的意义

刘旌：为什么突然迷上了马拉松？

王华东 ：去年3月，我起床时突然想到，明年就40岁了，不运动会变成一个油腻大叔，然后瞬间理性地做了下计算：在所有运动中，不需要约人、也不需要专门去某个地方的，只有跑步和骑车。又计算了一下，骑车和跑步之间，后者在单位时间内消耗的卡路里最高。

刘旌：一项运动，两次计算——这也太投资人了……

王华东 ：这的确是ROI最高的运动。

刘旌：你的进步速度怎样？

王华东 ：挺快的。在去年10月认真开始跑之前，我首先换了一个专业的运动手表，看了一本关于跑步的书，然后制定了一个初步计划。我刚跑完上海马拉松，全马下来耗时3小时22分，比年初足足快了47分钟。我有很多跑了五六年的朋友，成绩都没有我的好。

刘旌：怎么做到的？

王华东 ：最重要的是体力分配。每次跑之前我一定会查好路况，知道哪里是爬坡，哪里是下坡，很多人崩溃是因为他们前面跑太快了，体力消耗太大，后面跟不上了。

我特别关注前 5 公里的体验。如果前 5 公里状态很好，就可以放开跑；如果状态不好，我就不跑成绩了。

刘旌：你跑步也跑出了做基金的感觉，都是在“配置”。

王华东 ：这个倒还好哈哈。

刘旌：跑出过心流吗？

王华东 ：是有的。去年刚开始跑的时候我还会戴着耳机听书、听播客，但从今年下半年开始，我啥都不听了，就是专心地跑每一步。真正让我获得强心流感的是越野跑，那是极其美妙的体验。

刘旌：撞墙期怎么度过？

王华东 ：第一次跑全马的时候，跑到33公里时我真的绝望了，最后9公里完全是靠意志力在坚持。意志力是跑马拉松里最重要的东西。

刘旌：除了健康，跑步还能为你带来过什么？比如很多人滑雪，是因为这项运动可以告诉他们：一个是抓momentum（势头）；一个是敢赌。

王华东 ：除了意志力，还有目标感。你戴着手表，会看到它的倒计时：还有三公里、两公里、300米……一定要完成这个目标。

我也越来越能理解，为什么很多企业家人会热爱马拉松。这是一个极度公平的运动：你是在跟自己较劲、提升。跑马拉松都会追求PB（Personal Best）。

如果一定要说意义，这就是马拉松为我带来的意义：我在工作中也很关心自己有没有比之前更好。

刘旌：一个人喜欢的运动和性格有相关性吗？听说你迷上马拉松时，第一感觉是：嗯，这很王华东。

王华东 ：这个角度我没想过……对我来说，这是一个理性的判断。

# 我一定说不 出“我对AI有信仰”这种话

刘旌：你的第一笔科技投资是哪个？

王华东 ：应该是理想汽车。

刘旌：你是从科技投资，还是互联网投资的视角来看的理想？

王华东 ：这一点很重要。智能电动车的核心在于，我们希望这个团队能比传统车厂做好软件。所以我们没有投资任何汽车背景的创始人。没记错的话，在很长一段时间里，威马的融资要比理想、小鹏都更顺利。我们要投互联网背景的人，因为我们觉得未来的竞争在智能化。

刘旌：李想、何小鹏、李斌都是互联网背景，为什么你选择了李想？

王华东 ：其实我坚决地要投理想，是和他们的一个中层——范皓宇（现任理想汽车高级副总裁）聊完。

范皓宇以前在斑马汽车干过，他跟我说来了理想后看到，李想花了很多精力在建立新的组织体系——比如如何把大家拉在一条线上，让每个人知道公司在做什么。这件事让我非常震惊。很多其他民营车企，都是从A厂商挖点人，从B厂商挖点人，这两波人是根本没法对话的。

刘旌：你找到了一个重要的旁证。

王华东 ：对。我经常跟同事说，不要只和创始人聊，其他人说出来的话，可能更有说服力。

刘旌：这有点像我们做外围采访：直接采访一个企业家，可能不如采访十个ta身边的人。

王华东 ：同意。很多人的优点，他们是不自知的。或者说，有些问题Founder自己觉得习以为常，但我们觉得很重要。

刘旌：理想是你的转型之作，为什么这个转型发生在2016年？

王华东 ：最初开始看电动车，很重要的原因是，我已经非常不喜欢移动互联网的投资方式：基金间的击鼓传花，拼的是烧钱能力，所有人都只关注项目的mark up，甚至不关心公司的实际业务。

以及，移动互联网的用户渗透率已经那么高了，其实已经很难再有高速增长。2017年1月，我们去了一趟硅谷，回来就决定把电动车作为主要投资主题。

刘旌：2014年陌陌上时，你才29岁，你可是在移动时代得到大反馈的人，一点也不恋战吗？

王华东 ：也有可能因为我的正反馈来得太快，后来几年反而没有被刺激到，才会去干点新事情。

刘旌：你有“最喜欢”的行业吗？

王华东 ：完全没有。我对行业本身没有任何执念。

刘旌：有个同行想问你：作为一个投资人，你的信仰什么？

王华东 ：怎么定义“信仰”？我相信创新是有价值的。但还是那句话：我对任何行业都没有执念。我也说不出来“AI就是我的信仰”这种话。

刘旌：你让我想起了另一位投资人：他形容自己是个无聊的人，而多数人都太有聊了、或太追求有聊了。他的名言是：别人all in，我in all。只要能带来大回报的，他都愿意去看。

王华东 ：我知道你说的是谁。我觉得我们很像。

刘旌：会因为无聊而试图改变过吗？

王华东 ：没有。为什么要改变呢？

# 别人问我怎么投中的理想，我让别人先看一本写100年前的书

刘旌：从移动互联网、到制造业、硬科技、机器人、以及如今的AI。行业之间的跨度，你是怎么学习和进化的？

王华东 ：我非常喜欢看产业史和企业史，这些书给了我非常多的启示。比如在看EV时，对我帮助最大的一本书就是斯隆的《  *我在通用*  汽车  *的岁月*  》。

2020年理想IPO，很多投资人说当年没看懂这些公司，我都问了他们一个问题：你们读过《我在通用汽车的岁月》吗？没一个人读过。

刘旌：他们问你怎么投中独角兽的，你让他们去看一本写100年前的书。

王华东 ：真的就是这个样子。“人类从历史中学到的唯一的教训，就是人类没有从历史中吸取任何教训。”

我们投资互联网，是没有历史可循的，但汽车行行业已经存在一百多年了。很多汽车公司犯过的错误，人家一百年前就都犯过了。

刘旌：有什么实质性的启发？

王华东 ：最大的一点是，如果这是一个巨大的产业上升期，那你规划的规模永远小于最终的规模。我们后来内部把这个称为“宏大叙事”。

刘旌：过去十五年，与你同代的投资人中真正穿越周期的并不多，除了看书你还有什么秘密？

王华东 ：我觉得没什么秘密，就是愿意花时间坚持探索新东西。

我给你讲个话题：回想2016年到2020年，如果你所有的时间都花在了移动互联网，那如今来看可能都可以被定义为垃圾时间。因为那段时间再没有出现移动时代的新巨头。

但如果那段时间你在看新能源、电池，比如400亿估值时投资宁德时代，现在这可是个1.7万亿的公司。我非常庆幸在16年时选择去看了电动车。

刘旌：这是对大势的判断。如果只说经纬内部，为什么你是最终留在牌桌上的那个人？

王华东 ：我觉得真的就这样子。我愿意不停探索新东西，并且探索出来了成绩，就留下了。

刘旌：在进入一个新行业时，顿悟时刻是怎么降临的？

王华东 ：某个时刻，我突然意识到自动驾驶是没有商业意义的。因为这个功能太标准化了，就是把人或物从a点送到b点。这导致公司之间其实很难有差异化，唯一的竞争力就是价格。

自动驾驶可能是过去15年最糟糕的行业：几百亿的美金、全球最聪明的人才，砸在了这么一个附加值不高的事情上。

刘旌：因为很难形成差异化，所以附加值不高？

王华东 ：是。前段时间我和一个科技公司的女总裁聊天，她说自己去买化妆品，随便一套都要看几千块。但她带了几百名工程师，辛辛苦苦做出来的半导体产品，一个才卖几十块。有一刹那她特别失落。

刘旌：为什么中国比美国的科技公司似乎更内卷？

王华东 ：最大的问题在于，中国的人才供给太丰富了，我们的工程师们总能把一个东西搞出来。

2023年时，我读《马斯克传》其中有一段话印象超级深刻。说马斯克会跟几个机械领域的教授保持联系，让他们给他推荐学生，后来我一去研究，原来美国好的机械教授就那么几个人，学生也没有多少。但在中国，学机械的人我都能给你找出来一大堆。

刘旌：你真爱看书......

王华东 ：每年都差不多二三十本吧。比如我最近在看一本书叫《10亿美元分子》，因为我在学习创新药。

# 不比较 、不恋战、不fomo

刘旌：有人评价你是：中国第一科技投资人。

王华东 ：这个有点过誉了。只是说在那些时点上，我做了一些比较正确的判断。

刘旌：多数美元基金说要转型科技，其实也就说说而已，AI一来很多人立刻又转回去了。但经纬似乎转得很彻底。

王华东 ：时代变了。未来十年，中国还是硬科技的时代。

我记得23年4月的时候有同行找我吃饭，对方问我怎么一个大模型都还没投？我说：我一点也不fomo，因为很多TMT投资人过去几年的确没有投资可以做了，但我可以投电池、可以投光伏、可以投机器人。

刘旌：你觉得是他们在恋战吗？

王华东 ：也不能这么说。美国最顶级的人才都在AI行业，但中国的人才在进入各个行业，太多行业都在发生创新。

刘旌：尽管每个行业都有机会，但AI还是增长斜率最高的？

王华东 ：还是回到2016年，你会觉得电池公司可以比移动互联网公司更大吗？

刘旌：硬科技可能带来比互联网更高的投资回报吗？

王华东 ：完全有可能。只要这个市场足够大、且也在市场的叙事里就有可能。

刘旌：有一种定见是：移动时代的投资是在赌赔率；而科技时代是在赌胜率。

王华东 ：大体上是这样的。因为科技公司通常只是产业链中的一环，所以要搞清楚整个产业是什么样子。做深产业研究，这个事情变得越来越重要。

刘旌：但也有人觉得，VC做研究的意义不大。

王华东 ：我特别理解这个观点。现在回想，VC在移动互联网时代做研究的确意义不大，比如你投了陌陌，对你投到小红书、字节有帮助吗？我觉得不仅没有，甚至可能是负面的。

因为移动时代不存在产业链的概念，每个公司都是一个独立的判断。

刘旌：经纬错过了移动时代最大的鱼——字节，为什么？

王华东 ：这个过程很有意思。2013年前后，张一鸣来和办公室找我们时，我们正在做一轮陌陌的追加投资。当时字节的主要产品是内涵段子，100万DAU，估值8000万美金；而陌陌的DAU也是100万，但是4000万美金的Pre估值。

刘旌：在同等DAU之下，字节的开价是陌陌的两倍，你觉得贵了？

王华东 ：不是 。我们当时内部结论是：社交产品比资讯赚钱。现在回想，更重要的还是，我们都没get到张一鸣的野心，只是理解成了一个简单的资讯产品。

后来我经常跟内部说，有时真的不要做对比。

刘旌：沐曦是你们21年投资的，当时有一批同类公司出现，你的选择标准是什么？

王华东 ：当时我们在研究汽车智能化，最好的切入方式之一就是芯片，所以就先确定了整体思路：创始人必须技术背景；团队核心成员做过核心技术；团队最好有共事经验。根据这个标准，我们投了沐曦和瀚博。

刘旌：那时的公司融资，就像今天的AI一样热。沐曦融的怎样？

王华东 ：沐曦的融资过程比另外几家要坎坷很多。我觉得大家当时没有理解，他们的全建制技术团队的价值。说的不合适点，就是他们没有做太多的PR哈哈。

刘旌：我感觉你要报身份证了。

王华东 ：我们花了蛮多时间去调研这些公司的实际进展，尤其是客户端的情况。所以在几次融资的关键口我们都做了追投，一共投了6轮。

刘旌：当时多数VC的共识是什么？

王华东 ：在这过程中我没有跟任何一个投资人聊过。对我来讲这个事情不重要。

刘旌：如果有一家公司多数VC都投了、但你没投，会感到焦虑吗？

王华东 ：说实话我很少和投资人交流，这个事情对我来说也不重要。

今年我见了很多老朋友，我们都聊到一个话题：我们都40岁的人了，应该很清楚自己能赚什么样的钱，把自己的事情做好，就不要去羡慕别人了。

# 用发展的眼光看问题

刘旌：年初朱啸虎有一篇访谈很出圈，大意是机器人行业过热，而你是中国投机器人最多的投资人之一。锐评一下？

王华东 ：我没法评价他的观点。我只能说，这是中国历史上第一个中美同时起步，且确定会由中国公司主导全球市场的产业。

AI行业有没有泡沫？我的回答是：完全没有。我反而觉得机器人、AI行业，泡沫都太小了。对一个未来万亿规模的行业，应该投多少钱才合适？

刘旌：应该投多少才合适？

王华东 ：几年前我看过 迈克尔·  *刘易斯*  写FTX的《走向无限》，里面有一段我印象深刻：FTX创始人有钱之后研究发现，每一年用于总统选举的钱大概几十亿美金，但一旦当上总统，每年可处理的预算有几万亿美金。

刘旌：是很划算的VC投资。

王华东 ：对。现在机器人行业融资最多的公司，也不过三四十亿人民币。

刘旌：你不仅投了融资第一梯队——宇树、银河、智元，还投了钛虎、星尘智能等等。在一个大行业中，几匹马一起，相较于重注一匹马，哪个的受益会更大？

王华东 ：在移动互联网时代，同一个品类我们几乎不投竞争对手，因为那时多数领域都是赢家通吃的。但从汽车开始，我们同时投了理想和小鹏；我们同时投了沐曦和瀚博，就是因为这些领域不是赢家通吃。机器人领域也类似。

还有，这个领域的技术还没有收敛，我不确定我 bet一家最终是否是对的，所以就选择了多家不同技术路线的公司。

刘旌：有同行评价，你的投资风格是：当认为你想清楚了，会饱和攻击式地把行业都投一遍。

王华东 ：也不是每个行业都是这样。但在机器人上，我们的确速度比较快，基本上一年内就全部投完。

刘旌：你们最近也快速布局了一批智能硬件，也有点类似的节奏感？

王华东 ：未来AI硬件的商业模式会变，这是最大的变化。

刘旌：大模型中你们只投了MiniMax。

王华东 ：我们的确纠结了一段时间，是因为没想清楚它们怎么建立差异化。大模型公司做国内市场很难独立变现，所以投了有海外基因的MiniMax，他们的海外收入占比超70%。

刘旌：有不少偏美元基金，对机器人行业心存疑虑，他们甚至觉得这个行业早到VC都还不应该介入。

王华东 ：这取决于你看问题的视角。好比说你在几年前见了OpenAI，跟你说我要做AGI，你觉得扯淡，AGI可能要20年。但你能想到他们会先做个ChatGPT出来吗？

刘旌： 不能只看终局，也要看中局？

王华东 ：一些人并不知道中国的真实图景是怎样的。他们不懂制造业，甚至都没进过工厂，不知道这些场景中有很多的工作非常难招人、且都是可能被机器人取代的。

刘旌：你是不是想说，很多投资人两脚不沾地？

王华东 ：没有。我觉得大家都有自己的生存之道。

# 优秀创业者无法被简单归类

刘旌：第一次见王兴兴是什么时候？

王华东 ：是21年，我去杭州出差，那天安排特别满，临时约他吃了个早餐，大概7点钟吧。他当时直接拖了个大箱子来，带了一只机器狗。

我其实已经买了一只。当时就觉得：哇，这个人太棒了。对自己的产品无比自信。

刘旌：你很幸运了。我问过一个他的投资人，对方说王兴兴很少愿意和人吃饭，他觉得这是浪费时间。

王华东 ：你这么说好像还真是！除了那顿早餐，我们从没吃过饭。

刘旌：那一轮宇树的融资顺利吗？

王华东 ：融的一般，就我们一家领投。当时很多人觉得这东西没有应用场景。但我非常认同汪滔的一个理念：很多产品没有市场，是因为没有人把这个产品做好。

你看现在机器狗被大规模用于电力巡检，你觉得当时王兴兴就能预料到吗？

刘旌：那你能预料到，他会成为一个国民级创始人吗？

王华东 ：我觉得他是一个极其专注的技术理想主义者。说实话，当时觉得如果这家公司会是全球最好的机器狗公司，就已经没什么理由不投了。

刘旌：王兴兴的故事很特别：比如他的偏科，他相较于多数科技创始人的平平学历等，你怎么看待这样一类创始人？

王华东 ：当时我和他其实没聊到这段。我现在越来越喜欢这样一类创始人：他们跟主流很大不同，但是有自己无比热爱的事情，且在这个过程中做出来东西过。

刘旌：和一个创始人聊天，你一定会问的问题是什么？

王华东 ：会花越来越多的时间聊他们的经历。

刘旌：从童年聊起吗？

王华东 ：哈哈哈。我们都说要投Outlier，回看很多顶级企业家会发现，他们在成长过程中总有几个时刻，做出一些远超同龄人的选择。

我甚至在想，如果我见到一个创始人后，立刻能想起六七个和Ta类似的人，我可能就不投了。

# 我真的没有秘密

刘旌：我看你的微信签名变成了Outlier，你觉得自己也是outlier吗？

王华东 ：我以前没这么想，但我似乎是的。

刘旌：和很多同时代的投资人相比 ，你学历不算出众，英语也一般。VC这个行业，最终能决定一个人可以跑多快、多远的 东西是什么？

王华东 ：是对自己能力的清晰认知。比如移动互联网时代的那波人，在高峰之后为什么很多人离开了，很重要的一点在于 ，很多人没想清楚自己可以干什么。

我问你个问题：你接触过这么多投资人，有多少人可以在同样的商业模式、行业认知之下，连续投出多家成功公司？

刘旌：不多。

王华东 ：其实很多人来到这个行业，只是因为这个行业足够大，因为学历的原因、各方面的原因，来了。

以前你可以靠FA投项目，项目包装的足够好，就能走到下一轮。当钱变少了，产业变难了，你想进某个行业可能进都进不去。

刘旌：有同行说，经纬这两年的招人逻辑变了？

王华东 ：我严肃反思过这个问题。以前我们看某个行业，就会想去招这个懂这个行业的人。后来我觉觉得，我们应该根据某个人的基本能力来招人，而不是专业背景。

比如说AI，我就让一个以前看半导体的同事在看，也做得非常好。

刘旌：你是一个怎样的“管理合伙人”？

王华东 ：对每一个招进来的人，我可以接受你两年内没有任何产出。但是我希望你的工作是积极的——如果你真觉得没有好项目，可以一个都不投，但不要为了显示在工作而推项目。我在乎，你是不是在有体系地工作。

刘旌：作为一个投资人，你是更有天赋，还是更努力？如果只能选其一的话。

王华东 ：你觉得呢？

刘旌：我可能会说后者。你在非常年轻时就得到了巨大正反馈，但你的厉害在于可以把这种偶然变成必然。

王华东 ：如果只是勤奋，可能会在错误的方向勤奋。

刘旌：做难而错误的事？

王华东 ：我非常不喜欢这句话。很多正确的事就不应该是难的。

刘旌：你刚工作时先去了科技门户，广泛结识了最早一批移动时代的创业者，然后加入VC。这个是计划之中的吗？

王华东 ：完全不是。当年茹海波来找我，到我加入，中间隔了半年。我最终决定加入的原因，是觉得媒体的天花板太低了。

刘旌：那最初为什么要进媒体？

王华东 ：我喜欢互联网。也可能因为那段时间我比较喜欢写东西，只是写的不够好哈哈。

很多事情非常有意思。几年前我有个高中同学在群里发了一些照片，就是大家毕业时的留言簿，上面我就写着：未来我要进入IT行业。那是2003年。

刘旌：有不少同样优秀的同代人，都自己做了基金，你有没有动过心？

王华东 ：没有。这件事对我的意义在哪？

刘旌：一件属于自己的事？

王华东 ：每个人的需求不一样。这不是我的需求。

刘旌：和你聊到现在，你似乎认为一切都有迹可循、可被归因，VC里有什么是不可知的吗？

王华东 ：我经常会反思过往，所以我在不同时间对于过去的总结，有些结论可能是冲突的。但我的确在试图建立自己的强化模型，希望尽量做到可知。

刘旌：这个访谈我最想问你的问题是：如果让你说你最大的秘密，那是什么？

王华东 ：真的没什么秘密，还是持续地学习。

刘旌：就这么朴素？

王华东 ：就这么朴素。就像我们最开始聊的：马拉松最大的好处是，这是自己跟自己的竞争。对我来说，我希望每一天都比前一天更好。

刘旌：还是每天10点睡、6点起吗？

王华东 ：4点半起。

刘旌：你现在有三个孩子，还会更多吗？

王华东 ：.......应该不会了。

刘旌：你很神的是：很多事都没落下，但好像还挺闲的，你甚至是回我信息最快的投资人前三。

王华东 ： 我退掉了大多数的群，我没有无效社交。

音视频完整版

封面来源：拍摄

