

郭允骁 @ PitayaK\_

1. 李凯文是ChatCut的联合创始人。他1992年生，初中毕业后留美，2015年罗德岛设计学院（RISD）毕业。先在 Vice 后在 Discovery 做纪录片，期间开始拍商业广告。2024年自费拍了第一部剧情短片《孽种》，一举金马奖入围。

2. ChatCut是一个全对话式的AI剪辑工具。 通过与AI对话，ChatCut可以帮你快速剪辑出你描述的特定部分，比如“去掉废话”或是“剪出高光”。 不同于 Sora 类以生成为主要卖点的AI视频产品， ChatCut 专门服务于已有素材的剪辑，尤其适用于长口播和对话内容。

3. 产品想法源于李凯文长期的纪录片制作经验。传统剪辑是 paper editing（文字工作），2023年他意识到 ChatGPT 有可能改变这个工作流。

后来这个想法被 Antler 发掘，他被邀请搬去越南开始创业，最初的版本是他和合伙人 vibe coding 而来，此前他们没有任何编程经验。 两个月之前，他们刚刚宣布完成了由真格基金领投的种子轮融资。

4. 我最初注意到李凯文是因为他的融资视频。不同于任何常见的产品发布和融资官宣，他的视频双线叙事，口播里主要讲述了他对剪辑的理解，加上一句拿到融资的消息，穿插其间的是团队从胡志明市一路来到上海的故事。

很多人评价这个视频有种难以言喻的 vibe（气质）， 李凯文说这个正是他们想要传递的，他们本来写了很制式的融资官宣，但投资人说应该做一个更好的东西。

5. 作为一个略有小成的导演，我猜测他对工具要么极度挑剔、要么不大在意，但ChatCut其实是个非常大众化的产品。他想要“既大众又好”，这个理念贯穿了整场谈话。比如当谈及先锋电影，他觉得好的东西自然人人可以识别出它的好，不该需要他人讲解。

在他看来， 视频拍摄门槛已经很低，但剪辑工作流依然停留在90年代， 现在主流剪辑软件（Premiere / 达芬奇 / Final Cut）的原型都是剪辑胶片台，这种形态对现代视频创作者的剪辑并不友好。

6. 他认为剪辑的核心是三个需求：group by topics（按话题分类）、show and tell（说到什么切到什么、指哪打哪）、make it good（去掉瑕疵），这样可以满足99%的需求。剩下1%的需求是 make it awesome（让它牛逼），这往往要在正确的基础上犯错，是前三条原则的否定，任何工具都无法做到。

他也坦言，ChatCut 无法直接剪出他们那样的视频，制作其实花了很长时间，因为要 make it awesome 。但对于他这样的专业导演，ChatCut 依然可以快速看到不同的剪辑可能性，就像 AI4S 提高实验效率。它是一个 creative partner 和脑暴伙伴。

7. 当被问到“如果剪映做了怎么办”时，他说：“集中融资时，I had a good answer for that.（我有个练习好的回答。）” 他觉得剪映是个成熟产品，但AI功能就像是地毯，要换一块地毯，上面东西（功能）越多越困难。 剪辑像造一栋大厦，需要人和工具都知道什么是好的结构。

8. 李凯文是辽宁鞍山人，没有东北口音，但有长期讲英语的浓重鼻音。他黑色中长发，戴眼镜、穿休闲西装和牛仔裤，近期的很多AI活动里都是如此装扮。但在一些更早的社交媒体里，他的头发染成金色，戴眼镜、冷帽和醒目的红色beats耳机。

9. 李凯文对东北题材没有迷恋。他说自己写剧本期间很努力地读了双雪涛、班宇、郑执，也试着按照那个思路去拍，但最后意识到“那不是自己的生活”。《孽种》是他尝试写的许多短片剧本中最“可完成”的一个， 因为在家乡更容易调动资源、完成拍摄。

这座钢铁城市有一小片花园洋房区遗世独立，叫东山宾馆，李凯文让我不断想起这里。

10. 在《孽种》拍摄后李凯文发过一条社交媒体，“I have worked with many talented people on my commercials, and for my personal projects, I bring on only the best.（在商业项目上我合作过许多有才华的人，但到我的个人作品时，我只会优中选优。）”于是他找到了合作过最好的演员们，又用“You owe me a movie.（你欠我一场电影。）”把《奥本海默》的灯光师带来中国东北。

当我问到怎么招人、尤其是技术背景的人时，他说他们不要只会完美演奏谱子的“session player（录音室乐手）”，只要能把吉他弹上天的Jimi Hendrix。 目前，ChatCut团队已有9人，后续的成员来自剪映、MiniMax、AIPPT、老师好我是何同学等团队。

11. 他在影评网站留下过成百上千条影评，满分电影不下50部。有些《孽种》的评论说看到了刁亦男和辛爽的影子，李凯文没有特别研究过他们；他的投资人说《狂野时代》是电影的挽歌，他并不在意。

他更爱索德伯格和诺兰，因为他们拍出了票房最好的商业片，在此基础上又创造了顶级的艺术，“Are you gonna tell me that's not NIUBI？（你能跟我说这个不牛逼？）”

12. 对于导演和创业者的身份，他有一个解释。历史上最厉害的创作者往往也是创作工具的发明者，比如达芬奇、乔治·卢卡斯、詹姆斯·卡梅隆，他们都做出了极具影响力的产品。

他上的第一节电影课，老师告诉他，假如没做导演会选择做的那件事，就是你该拍的东西。他想借此向我们说明， 作为导演你需要有真正喜爱的“第二件事”，创业同样需要热爱“第二件事”，这两个身份恰好是种 美妙的结合。

「elsewhere」乱评：

他自评ego是4，大概是对待自己要"make it awesome"。而 我在聊天中感受到更多的是，对外界许多事他都倾向于理解和满足99%的需求。其他象限和我的看法基本一致，但漫长艰巨的考验还在后头。

我们还在持续寻找elselier。

扫码填写问卷

封面来源：受访者提供

