

每一个新周期开始，VC们都在做同一件事：找到对的人。

对的人会是什么面貌？

曾经你可以相信学校或专业，看藤校和海外经历，或职场多年的履历。但当技能、认知、智商成为AI随时能提供的标准品，“完美履历”已经很难区分非凡与普通。

Outlier，才是这个时代的稀缺品。

“寻找 Outlier ”一直是硅谷VC的口头禅，但过去三年它被提升到前所未有的高度，VC们的动作更为激进——

“我经常询问童年。我想知道：你曾是个局外人吗？你曾是那个被误解的孩子吗？异类不会诞生在钟形曲线的中心。”——Shaun Maguire ，红杉资本

“风险投资百分之百是异类的游戏。如果你投资的是‘合理的’想法，你注定失败。你必须寻找那些激进的、非共识的、以及受非理性驱动的人。”——Marc Andreessen ，a16z

“真正的异类不是在解决问题的人，他们是推翻现实的人。真正的异类所建造的东西，在其他人（包括 AI）看来，最初都像是一个错误。”——Brian Singerman，Founders Fund

几位中国的新基金掌门人，最近也不同程度提到类似概念。比如“思维发散、童年苦难”、“不同于主流，但有自己的热爱”等等。

当然看人这件事，是VC投资中的概率极值，更难琢磨、也更难说谁就掌握最大的把握。

我们用一个新栏目—— 「elselier」 ，来试图提炼创业者身上的一些独特气质。

"else-lier"是一个生造的词。用"else"替代"out"，一是想说这个栏目是有一定elsewhere的主观性；也想表达，也许这群人不止是超过（out），更是跳出了传统象限。这也是我们尝试建立别的（else）象限的意义。

我们参考了一些VC的视角，但也不完全相同。以下是我们的注解，你也可以有你的注解：

Hustle ： 手腕、街头智慧、搞定事情

Obsession ：痴迷、专注

Narrative ：叙事、扭曲现实力场

Ego ：自我、非如此不可

Sensitivity ：敏感于潮水流向、Momentum

Taste ：审美、品味、知道什么是好

这些词语并不完全是褒义的，而是有些亦正亦邪。

巧合的是，这六个首字母组合正好是： H O NEST诚实 。 我们会让进入这个栏目的创业者们，根据这六个指标自评，我们也会在文章中给出评分。自评与他评的差值，也许让这个评判更接近诚实。

如果你就是那个elselier，来找我们👇

扫码填写问卷

以下为这个栏目的第一篇内容：

吴睿睿 @ Ruiruiwow\_\_

1. 朱浩宇，Ryan Zhu，19岁，杭州人，ENFP/ENTJ。

2. 在国内消失 了5个月的Ryan终于露 面，带着他的创业项目Photon AI。这个项目能把Agent包装成iMassage、WhatsApp、Slack、X账号，并教会 Agent 怎么和人类互动，这样用户就可以像和真人聊天一样 调用 Agent。

3. Agent越爆发，越需要底层的水电煤。 Ryan认为他做的是interaction infra ：未来世界人类和Agent会七三分地共存，那用户肯定需要轻松、有人味地跟Agent交互，也需要一个能跨应用完成任务的私人助理，潜伏成IM账号就是最合理的方式。

4. 在硅谷也有公司在做类似的事，其中最近知名的是 Interaction ，也是两个00后男生创立的。获得了 General Catalyst 领投的1500万美金融资，投资方还包含PayPal、Stripe、Dropbox、Google 和 OpenAI 的创始人和高管，投后估值达到1亿美金。在硅谷，越来越多的Agent搭载在社交账号上，比如 series.so、text.ai 等。

5. Ryan 和他们的区别在于后者做的是产品，Ryan 做的是 Infra ，目的是帮 Agent 公司做出 Poke 这样的产品。即使在硅谷这也是非常早期的赛道，毕竟 Agent Infra 的蓬勃肯定要晚于 Agent ，Poke 已经是其中非常明星的公司。

6. Photon AI的每个账号月费500美金， 现在有10家客户了，获得了 Cory Levy（Z Fellow 创始人）和 Kartik Hosanagar（沃顿教授）的投资。

7. Ryan 是“中国最大黑客松” AdventureX 的 发起人。 但略 狗血，7月后他深陷泄漏选手信息、骗钱的争议，“揭黑”他一度成了小红书的流量密码。

8. 他对 AdventureX 2025的回应是： 全球排名前三的黑客松，绝对谈不上失败；80% 的问题是他们有意设置的，为了筛出真正的理想主义者；就算对他“有坏影响也无所谓”，人生是有无限子弹的。

9. 这和很多人眼中的事实似乎不同，他仿佛有一种扭曲现实力场，能把一切绕进他的叙事里。

10. 令他气愤的是，攻击他的人中有一个是黑客松评委，他“感到背叛”。他分析几个攻击他的人：年纪不小了（25岁左右）、主业是小红书博主、可能还没女朋友，然后释怀： “他们人生 挺失败的，破防可以 理解。”

11. 夏天后他就去美国上学了，但其实也没在上课。他和合伙人（宾大M&T）从学校逃走，住到旧金山创业。中国创业者和投资人去硅谷基本在 Palo Alto 和华人扎堆，他认为这样不可能融入美国社会。所以他把自己“扔”进本地人里，即使他的英文并不好。

12. 小学时，Ryan是标准的中国好学生。直到初一的一天，他躺在床上上网课，突然感到“太累了，再也不想听课了”。为了打发时间，他自学了 Phyton。从此他对应试教育祛魅： 有什么是不能自学的？

13. 他从事传统行业的母亲一度无法接受儿子的突然厌学，慌张到找“大师”来驱邪。“大师”在他的书桌前镇了一尊紫金宝塔，收效甚微。一年后，他因 AdventureX 一战成名。

14. 但今年有些邪修的事发生。活动前有人提醒过他不要挡住杭州湖畔中心（AdventureX 举办地）那块“大师”算过的大石头，但他还是在那竖了块展示板，结果没多久供应商就出了车祸。一切全乱了。

15. 朱浩宇的出现，是个很有隐喻的事情。中国VC的代际焦虑在今年达到了顶峰，几乎所有基金都在饥渴地找年轻人。但他在一众年轻人中脱颖而出，我想跟他对硅谷黑客松的高度复刻相关——他识别到了中国AI行业最需要硅谷精神的时刻，且以几乎不属于18岁的大胆和街头智慧扮演了那个传教士。

16. 但有意思的是，上周，朱浩宇见遍了一二线的美元投资人，总共25家。但办一场黑客松和成为创业者不一样。 一位在早期参加 AdventureX 的合伙人，一直没回他微信；有位发文“鼓励年轻人自命不凡”的投资人直接说： 这个，不如 AdventureX 酷。

17. 不过还好，朱浩宇依然只有19岁。

「elsewhere」乱评：

他有些维度评得过于谦虚，比如Hustle 我认为至少有4分。但这种有的拉满有的打2分的自评法，倒也很是 Ryan。

封面来源：受访者提供

