

About Us

我们是一个对 AI 和 foundation model 痴迷的团队。

2022 年秋，我们在硅谷看到了 AI 的火苗，从此只专注研究 AI。

过去三年，我们坚持做了几件事，也准备继续坚持做： 花时间理解模型变化，和顶尖 researcher 交朋友，用投资表达我们的判断，持续输出分享认 知 。

我们定义自己为 Investment Research Lab ：既是基金，也是 research lab，我们相信理解技术本质的人，可以更快发现 AI 变化最陡峭的地方。团队里有科技投资人，物理学 PhD，AI 研究员。

专注研究和投资 AI，让我们取得了还不错的成绩。我们在管 AUM 超过 15 亿美金，有 5 亿美元在投的长线基金，一二级联动，有足够的子弹抓住 AI 机会。 我们过去投资并见证了 6 家 portfolio 从数十亿，数百亿美金，成长为千亿美金公司——这也是拾象的寓意，只研究全球最重要的技术变化，投资有大象级潜力的公司。

我们有数位千亿美金业务的 CEO / leadership 提供洞察，帮 portfolio 做好 AI 和全球化。

我们通过海外独角兽和 AI 讨论社群，持续讨论重要问题，帮助和影响了中美两地的华人创业者，也在 AI 从业者中获取了一些宝贵的信任。

现在，我们希望邀请你加入，一起做 全球 AI 投资，一起捕捉大机会，成为 AI 领域的最佳投手 。我们是一个年轻（平均年龄不到 30 岁）、扁平、高人才密度的团队，推崇 high-trust，low-ego，团队内信息极度透明，讨论氛围热烈。

我们尤其喜欢的特质是：对 AI 有纯粹的热爱，好奇心强（很重要），有冲劲，对公司有 ownership，good taste。

世界在变化，而我们身处波涛汹涌的中心。

如果未来的世界充满 Agent，希望我们共享同样的 context 和 long term memory。

我们如何看待投资？

• OpenAI，Antnropic，DeepMind 给了我们很多启发，我们认为投资领域也会出现 frontier research lab，我们最大的动力是用好奇心洞察全球最重要的技术变化，用资本投票，推动世界正向变化。 不限地域，不限阶段 。

• 不抓小鱼，只专注在愿意持续每一轮加注的好公司上，为真正相信的“少数关键”下重注，果断放弃很多人舍不得的“多数琐碎”。

• 注重信息质量，我们有市场上最丰富，质量和密度最高的信息，高质量信息是为了让我们提纯，不断提高胜率。

• 我们很看重 long term relationship，投资行业是一个 relationship business，利他和纯粹让我们能和 founders / researchers 建立长期信任。我们希望投资 AI-native 时代最好的创始人，并帮助他们成功。

• 我们对构建 AI portfolios 有无限的热忱，我们的 vision 超越时间和空间。我们热爱未来十年的变局和挑战，以创业者的心态期待着巨浪和颠簸。

• 我们坚持开源认知，开源既能为 AI 生态做贡献，也能帮我们构建品牌。 品牌代表着我们和创始人之间的信任，代表着我们看待世界的审美——和投资一样，品牌也是一种表达，审美相似的人会互相吸引。

我们希望招聘

AI 投资研究员

*AI Investor*

1. 做过 AI 研究员，工程师，产品经理或 research-driven 的科技投资人，是 AI creator，AI builder。

2. 经常思考 AI 领域的重要问题，并对其变化带来的投资机会有思考框架，善于抓主要矛盾。

3. 面对一个具体的行业问题，或者一家具体的公司，能做出扎实的研究并表述清楚自己的观点。

4. 对 AI-native 产品敏感，能通过用户访谈、产品一手测试等方式识别“对的产品”。

5. 喜欢读 paper，喜欢研究头部 labs 的技术 blog，对这些技术趋势中的至少两个有自己的见解：Continual Learning，Proactive Agent，World Model，AI Robotics，AI4S。

6. 能和 founders，researchers 交朋友，并真的帮到他们。

7. 喜欢输出和分享，能提出好问题，提升团队的讨论质量。

8. 如果你已经做过几年投资，有自认为满意的代表作。

品牌策划

*AI Narrative Specialist*

1. 热爱内容，认可拾象和海外独角兽的投资思考、内容品味。

2. 熟悉硅谷的 AI 内容，对头部科技公司，硅谷一线基金的品牌和叙事打造有经验和见解，能用创造力的方式打造品牌影响力。

3. 善于用通俗易懂的方式写 AI 技术，有能力策划或参与技术类深度访谈。

4. 关注 AI、信仰 AI，有能力和方法论识别 AI 世界高质量信息，善于用 AI 学习 AI。

5. 行动力强，擅长与人沟通，围绕 AI researchers、AI builders 组织高质量社群讨论。

6. 对播客，视频，Newsletter 等创新表达方式敏感，能积极探索尝试。

7. 有极佳的视觉、叙事审美，具备设计技能是加分项。

以上岗位不限资历，不限工作年限， 工作地点有硅谷，香港，北京，上海等多种选择 。对全职和实习生均开放，且优秀实习生有转正机会。

如果你满足大部分条件，或某个长板特别突出 ，可通过身边的拾象小伙伴来联系我们，或者扫描二维码在线上系统投递你的简历，也可发送邮件至 hr@shixiangcap.com，请注明【姓名-投递职位-全职/实习】。欢迎附上能体现个人能力的研究、创意内容作品。

排版：夏悦涵

延伸阅读

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247509696&idx=1&sn=6409bd98f7045584687d59360f417562&scene=21#wechat_redirect)

LLM 新范式：OpenAI o1，self-play RL 和 AGI 下半场

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247509516&idx=1&sn=40db663d98ed3de0fd4441a5a2da893f&scene=21#wechat_redirect)

LLM 的范式转移：RL 带来新的 Scaling Law

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247509417&idx=1&sn=538e456cba3361ea7321c2b9e1d08a7a&scene=21#wechat_redirect)

RL 是 LLM 的新范式

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247505717&idx=1&sn=23ad4bb95fe6b7cdacc78070682fa858&scene=21#wechat_redirect)

LLM-first IDE：Code Agents 超级入口，软件开发的“Excel 时刻”

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247504973&idx=1&sn=603596db2a31e1e53d71ac05d775cb7c&scene=21#wechat_redirect)

AI Agent 的千亿美金问题：如何重构 10 亿知识工作职业，掀起软件生产革命？

