又是新的一年, 突然发现一个世纪就走过了四分之一, 立于时光的交汇处，回望文明的轨迹, 时常会问自己AI是什么? 进一步, 人是什么? 智能是什么? 或者这两者本来就无法分开.

历史的长河里, 世界万物如同一个流形(Manifold)静静地流淌着, 又因为文字形成的记忆和智能把时空折叠成一个高维的空间... 治史之旨, 在钩沉索隐, 以解读过去; 在洞幽烛微, 以阐明现在; 更在观测瞻望，以指引未来. 此即史学之求索，亦是人类前行之罗盘. 似乎模型的训练也是如此, 训砺之道, 在于聚沙成塔, 以海量数据重现文明记忆; 在于格物致知, 从复杂关联中洞察世间规律; 更在于推演创见, 以涌现之智能照亮未来征途.

未来的征途是什么? 今年前半段听到一句话: “科技不仅是征服星辰大海,更是呵护人间烟火” , 不禁想起一句话: 水善利万物而不争, 处众人之所恶, 故几于道. AI如水, 去解决众人之所恶, 利万物而不争... 昔日老子以水喻道, 赞其“居善地，心善渊，与善仁”. 但似乎从年初的Llama到后来的某些模型, 打榜刷分成了常态, 渐渐的都成为了一群小镇做题家. 虚名之下少了几分实效.

有时候不禁会发问: “如果世界上只剩下你一个人, 是要名还是要利?” 名利这些Reward驱动下的训练有些变质发霉的气息, 总有人在各种定语下去获得sota, 似乎忘却了智能的本质.

当然过去的一年也看到了一些温暖的瞬间, 是寒夜里帮助学子挑灯夜读的工具, 是孩童们睡前缠着讲故事的玩具, 也是长辈们制作图片和视频在微信群发的欢喜, 也是vide coding/agent逐渐接管数字世界时, 程序员们的轻松和惬意. 也偶然间看到过一个外卖小哥不再闲暇时刷抖音, 而是利用AI学习知识的欣喜. AI如水, 利万物而不争, 它不仅是征服星辰大海的壮阔征程, 更是呵护人间烟火的温柔坚守.

那些琐碎繁杂的劳作, 那些危险艰苦的环境, 那些被遗忘的角落, AI处众人之所恶, 让机器承担重复, 人类方得解放; 让算法优化繁琐, 生活始得从容.

"夫唯不争，故天下莫能与之争" , 这是过去一年的生活, 在公司内部不会在意团队间的争抢, 正确的事情总会在历史长河的流形约束下自然的流淌着, credit给谁, 名字谁取完全不重要了. 倒是更在意一些目标错误又影响力巨大的事情, 污染了整个工业界的上下游.

谈谈新的一年吧, 恍惚间有一种上个世纪末的感觉, 从1997年开始上网, 到99年开始写网页做站长, 那段时间也一直在寻找互联网能够给生活带来多大的变化, 亲历过那段泡沫和互联网落地难的煎熬. 真正的互联网落地或许要从移动互联网的兴起开始算, 至此当我们脱离了网线脱离了PC后,互联网才融入我们生活. 手机逐渐成了我们身体器官的一个延伸.

对于如今的AI落地, 有一个暴论它必定不会是以锁在手机中的App形式存在的, AI本身将构建一个更适合它自己的UI, 是从操作一台机器到并行操作成百上千台机器的转变, 是人自身学习速度数量级的提升. 甚至是人类本身逐渐抛弃语言的枷锁的开端.

在基础算法上, 还有很长的路要走, 我一直坚信的一点是: 这一次人工智能革命的数学基础是：范畴论/代数拓扑/代数几何这些二十世纪的数学第一登上商用计算的舞台 . 然而似乎这方面的进展和国内一些Frontier Lab的专注度还是不够的. 正好在写这篇文章的时候发现DeepSeek发布的mHC的论文, 流形的约束似乎和前面的话题串起来了, Sinkhorn-Knopp算法又来自于Optimal Transport的视角, 很是欣赏.这才是一个很好研究的Taste.

个人比较遗憾的是由于工作和组织分工的原因没有大量的算力去验证自己的算法, 而另一方面也是觉得算法本身如同霭霭重云，晦朔长侵. 此时也不妨碍自己一张纸一支笔多读几本数学书, 多积累些工具, 只在等一场清醒的撕裂.

在基础算力上, 过去一年的收获也特别大. 某个项目从最初的idea到逐渐看到周围的兄弟们把它干出来了, 期待今年一切顺利. 对微架构的理解提升了很大一截, 比起工业界完全不懂什么是DPU, 至少过去的一年在体系结构上把数据中心为什么需要CPU/GPU/DPU三个Socket以及相应的微架构区别都讲清楚. 虽然也被工业界的同行谩骂, 不懂协议, 不懂网络, 不懂xx, 皮毛网红(还有什么来着, 欢迎大家补充, 欣然接受~). 至少我对GPU微架构的分析和NV的不足, 那个全世界最懂GPU的男人都在公司内转发. 对于ScaleUP/ScaleOut的互连也有了非常清晰的结论, 倒是看着工业界一群人用屁股吵架挺有趣的.

在算力建设上, 去年初担心的一些流动性问题, 在去年下半年逐渐暴露出来. 事实上NV的Taste是极好的, 过去几年的算力建设很好的匹配了最终用户那种HPC大集群的喜好. 但似乎Neocloud的建设在未来逐渐以推理为中心的场景下, 将会带来大量的流动性风险.

在量化金融这一块, 期权交易的算法也逐渐成熟, 年中还写了一些Agent的算法, 只是因为工作太忙, 有个后训练的事情一直没有时间去做掉.

新的一年里, 继续“不争”, 安静下来做一些更有意义的事情, 或许不再说模型和Infra的协同, 而是更深入的算法和算力芯片的协同设计.

谨以此文，敬颂新禧.