

林俊旸是
阿里最年轻P10技术负责人。

作者 |
程茜

编辑 |
李水青

阿里重大人事变动！

智东西3月4日消息，今日凌晨，阿里巴巴集团千问大模型负责人林俊旸在社交平台X发文称， 自己将从千问团队卸任 。

林俊旸并没有直接表明自己将从阿里巴巴离职，或许仅是离开阿里千问团队转向其他业务线。

简介为魔搭社区维护者、千问贡献者的Chen Cheng转发评论道，自己很心碎，他认为 离开不是林俊旸自己的选择 ，昨晚（3月2日晚间）他们并肩发布了Qwen3.5小尺寸模型系列，无法想象没有林俊旸的千问。

从3月2日至今，阿里巴巴千问大模型重磅官宣了一系列动作。

3月2日晚间，阿里开源4款Qwen3.5小尺寸模型系列：Qwen3.5-0.8B、Qwen3.5-2B、Qwen3.5-4B、Qwen3.5-9B，可部署于笔记本电脑等端侧设备。模型发布后迅速引发海外科技圈关注，马斯克就空降千问社交平台X推文下评论“令人惊叹的智能密度。”林俊旸转发感谢。

接连发生的两件事迅速引发网友热议，在林俊旸的评论区，不少人猜测二者是否存在关联，甚至有声音认为，马斯克已为这位年轻的AI技术天才开出高价邀约。

3月2日，阿里巴巴千问大模型官宣， 阿里巴巴将大模型B端品牌和C端应用品牌统一为千问 ， “通义千问”的名称将不再使用。

林俊旸自2019年加入阿里巴巴至今已近7年，卸任前担任阿里千问大模型负责人、阿里巴巴集团通义实验室核心成员，也是
阿里巴巴最年轻的P10级技术负责人
。

他出生于1993年，本科毕业于北京大学国际关系学院英语系，硕士就读于北京大学外国语学院。

在硕士期间，林俊旸接触了多维度文本分类、注意力机制建模等项目。这段经历让他开始尝试将语言理论转化为可计算的框架。

硕士毕业后，他于2019年加入阿里巴巴达摩院智能计算实验室，成为智能计算实验室的算法专家，参与阿里M6多模态预训练模型的研发。

2022年，阿里达摩院多个研究团队在阿里云重组，成立了通义实验室，林俊旸从达摩院转到了通义实验室，被正式任命为千问系列大模型技术负责人。

▲ 林俊旸（图源：知乎账号）

林俊旸掌舵的几年间，阿里千问大模型逐步成为全球最强开源模型，在AI诸神之战中占据头部位置。2025年4月29日，阿里开源Qwen3系列模型，在多项权威评测中全面超越同期全球顶尖开源模型，正式登顶全球最强开源模型。2026年1月，全球最大AI开源社区Hugging Face最新数据显示，阿里千问衍生模型数突破20万个、千问系列模型下载量突破10亿次，稳居开源大模型全球第一。

去年10月，他还在X上宣布自己在千问内部组建了一支机器人与具身智能团队。

作为阿里千问团队的掌舵人，林俊旸此次卸任，或许意味着千问大模型团队将迎来交棒、战略换挡的关键节点。

根据智东西不完全统计，2024年至今，阿里巴巴的大模型团队已有数名技术高管离职。

2025年12月，原通义实验室自然语言处理（NLP）方向负责人黄非被曝离职；2025年4月，原通义实验室应用视觉团队负责人薄列峰离职，曾主导全民舞王、兵马俑跳科目三等千问App上爆款功能，离职后被曝加入腾讯混元大模型团队；2025年2月，原通义实验室语音团队负责人鄢志杰离职，2025年8月，他加入京东探索研究院担任语音实验室负责人；2024年7月，原阿里云通义大模型团队技术人员周畅被曝离职，2024年10月他加入字节跳动负责AI大模型相关工作，与他一同跳槽的还有他团队的十多个人，阿里曾以违反竞业协议起诉。

结语：大模型顶尖人才进入高频流动期

去年至今，海内外大厂都频繁有核心人才变动，从Meta不惜从苹果、谷歌、OpenAI巨额挖人组建超级智能实验室，到xAI联合创始人、核心技术人员接连出走，再到当下的阿里千问核心负责人林俊旸卸任。

近期海内外大模型相关的人才流动可以看出，大模型赛道的顶尖人才争夺战已全面白热化，全球AI核心人才流动显著加速，高薪挖角、核心团队出走成为行业常态。

而对于阿里巴巴而言，林俊旸是千问大模型的核心人物，或加剧业界对阿里AI人才稳定性的担忧，这位天才AI大牛的新动向将成为业界关注的焦点。

（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。）

---

2026中国生成式AI大会
预告

