# 谷歌Gemini最强性价比模型发布，1块8读完3本三体

**来源**: 微信公众号  
**URL**: https://mp.weixin.qq.com/s/DFDeVI2IAHlpFjbtfmYQQg  
**抓取时间**: 2026-03-05T11:32:41.758610

---

鹭羽 发自 凹非寺 量子位 | 公众号 QbitAI 谷歌深夜放大招，正式推出 Gemini 3.

1 Flash-Lite 。从名字就能看出，这款模型主打轻量快速。

官方给的title则更为直接—— 迄今为止 性价比最高 的Gemini 3系列模型。

有多便宜呢？每百万输入token仅需0.25美元，百万输出token 1.

5美元。举个直观的例子就是，只需要折合人民币1.

8元，就能让AI读完3本《三体》全集。同时始终保持高性能表现，对比上一代主力Flash模型 Gemini 2.

5 Flash ，首次响应token时间快2.

5倍，输出速度提升45%。已关注 关注 重播 分享 赞 关闭 观看更多 更多 退出全屏 切换到竖屏全屏 退出全屏 量子位 已关注 分享视频 ，时长 00:42 0 / 0 00:00 / 00:42 切换到横屏模式 继续播放 进度条，百分之0 播放 00:00 / 00:42 00:42 倍速 全屏 倍速播放中 0.

5倍 0.75倍 1.0倍 1.5倍 2.

0倍 超清 流畅 您的浏览器不支持 video 标签 继续观看 谷歌Gemini最强性价比模型发布，1块8读完3本三体 观看更多 转载 , 谷歌Gemini最强性价比模型发布，1块8读完3本三体 量子位 已关注 分享 点赞 在看 已同步到看一看 写下你的评论 视频详情 而且专为 大规模智能应用 而生，能够低成本高效率地实现模型批量部署。

如此看来，OpenClaw这盘龙虾肉，谷歌也想尝一尝了 （doge） 拉爆极致性价比 官方介绍中， Gemini 3.

1 Flash-Lite 是Gemini 3系列中速度最快、成本最低的一款模型，目前已经可以通过Google AI Studio中的Gemini API和Vertex AI平台获取。

在Artificial Analysis基准测试中，输出速度显著优于Gemini 2.

5 Flash，价格同时得到大幅度削减。不过值得注意的是，谷歌官方并没有将其与 Gemini 3 Flash 对比，而且讨巧地选择了更旧版本的Gemini 2.

5 Flash。二者在定位上有所不同，Gemini 3 Flash侧重逻辑推理效率，Gemini 3.

1 Flash-Lite更关注极致性价比。

此外，对比市面同等轻量级模型，如GPT-5 mini、Claude 4.

5 Haiku，无论是速度还是成本，Gemini 3.

1 Flash-Lite都优势显著。在Arena测评中，也取得了1432分的亮眼成绩，与Grok-4.

1-fast水平相当，在创意写作和长篇查询方面表现出色， 领跑低价位段模型 。

而Gemini-3.1 Pro则持续在高价位型号中保持第一梯队，Gemini 3 Flash处于二者之间。

在Code Arena中也与Qwen3-coder并列第35名，表现出优秀的智能Web开发能力。

另外，在GPQA Diamond和MMMU Pro上，Gemini 3.

1 Flash-Lite也分别斩获86.9%和76.

8%的分数，超越了前几代更大的Gemini模型。

除了强大的性能以外，模型还额外支持 可调思考层级 ，开发者能够根据当前任务复杂度，自由选择模型的思考深度。

这对于处理高频的大量请求场景相当重要，能够更好地 平衡速度与效果 。

换言之，该模型既能处理低成本批量任务，如长文本翻译，也能做那些需要深度思考的任务，比如生成用户界面、严格按指令执行复杂逻辑等。

在官方给出的示例中，Gemini 3.1 Flash-Lite能够迅速将上百种不同类别的产品填充到电子商务线框图中。

简单来说，就是该款模型更适用于企业与开发者在生产环境中用于实时响应与大规模处理任务，高性价比也让它极具竞争力。

GPT紧随其后 就在Gemini 3.1 Flash-Lite发布仅两小时后，ChatGPT也迅速推出 GPT-5.

3 Instant 加以回应。同样主打即时快速响应，但与之不同的是，GPT-5.

3 Instant更关注用户交互体验。据官方描述，GPT-5.

3 Instant不仅能提供更精准的回答，还能在联网搜索时给出信息更丰富、语境更契合的结果，是专门针对日常会话优化的版本。

有网友也迅速实测对比了两款模型，结果出乎意料， GPT-5.

3 Instant成功狙击Gemini 3.

1 Flash-Lite 。在 编程测试 中，Gemini 3.

1 Flash-Lite输出简洁直接，没有做复杂的项目拆分，以单文件实现了核心后端功能，可快速运行，无冗余内容。

而GPT-5.3 Instant给出的代码方案更完整和工程化，更接近真实上线情况，仪表盘数据也会实时自动刷新，而非静态页面。

Gemini 3.1 Flash-Lite GPT-5.

3 Instant 在 深度推理 中，二者的表现则相当，结果均是正确的，且推导过程干净清晰。

Gemini 3.1 Flash-Lite正确使用了复杂物理学公式，回复结构也很完整，先给简要结论，再进行明确的数学推导。

GPT-5.3 Instant也成功完成了思考，并额外做了表格和通俗解释，让结果更易懂更完整。

Gemini 3.1 Flash-Lite GPT-5.

3 Instant 但在大规模吞吐和成本控制上，显然Gemini 3.

1 Flash-Lite更具优势。所以你认为孰优孰劣呢？

欢迎在评论区留言讨论。参考链接： [1]https://x.

com/GoogleDeepMind/status/2028872381477929185 [2]https://blog.

google/innovation-and-ai/models-and-research/gemini-models/gemini-3-1-flash-lite [3]https://x.

com/latentengineer_/status/2028945292679090388 [4]https://x.

com/arena/status/2028876727989289449 [5]https://openai.

com/zh-Hans-CN/index/gpt-5-3-instant/ — 欢迎AI产品从业者共建 — 📚 「AI产品知识库」 是量子位智库基于长期产品库追踪和用户行为数据推出的飞书知识库，旨在成为AI行业从业者、投资者、研究者的核心信息枢纽与决策支持平台。

一键关注 👇 点亮星标 科技前沿进展每日见

---
*自动从x-reader inbox导出，清洗后*
