##### Jay 鹭羽 发自 凹非寺 量子位 | 公众号 QbitAI

刚刚，阿里巴巴CEO吴泳铭，在内部信中 正式批准了林俊旸辞职。

> 各位通义实验室同学：   
>  公司已决定批准林俊旸同学的辞职，感谢林俊旸过去在岗位上的付出。靖人会继续带领通义实验室推进后续工作。同时公司将成立基础模型支持小组，由我，靖人，范禹共同协调集团资源支持基础模型建设。   
>  技术发展不进则退。发展基础大模型是我们面向未来的关键战略，我们将在继续坚持开源模型策略的同时，持续加大对人工智能领域的研发投入，加大吸纳优秀人才的力度，我们一起加油。

不过，依然没有交代林俊旸辞职的背景，也没有说明关于其继任者的安排。

无论从哪方面来看 ， 这都不像一次计划已久的人事交接 。

昨日紧急召开的All Hands会议上，CEO吴泳铭也坦诚表示：

> 我应该要更早知道这些。

事发过于突然，不少千问研究员都难以接受。

「Qwen is nothing without its people」的推文，一度刷屏小红书、X、朋友圈。

一夜之间，千问大换将，林俊旸辞职、多位千问核心研究员随其出走， 通义实验室究竟发生了什么？

## All Hands会议

昨日紧急召开的All Hands会议，一定程度上揭开了此次事件的面纱。

与会人员包括阿里巴巴董事长兼CEO吴泳铭、阿里巴巴首席人才官蒋芳、阿里云CTO周靖人等多位阿里高管、Qwen团队以及通义实验室其他团队成员。

据《智能涌现》报道，对于林俊旸的辞职风波，阿里巴巴首席人才官 官蒋芳 承认沟通存在不足：

> 这次组织形式没沟通好，新人引入肯定会带来阵型变化，扩大过程中必然涉及到这些，我们可能没处理好。

但从事件性质来看，阿里高层表示这无关任何办公室政治斗争，这波调整单纯是为了扩充团队，投入更多资源。

据悉，林俊旸离职前的千问团队仅有数百人，规模几乎与同级别大厂的AI团队差了一个量级。

阿里云CTO周靖人在会上承认， 团队处于“资源紧张状态”。

尽管如此，在这场会议上，始终有一个大家最关心的问题至今没有得到回应——

未来，担任林俊旸角色的新负责人，究竟会是谁？

目前还没有确切答案。

不过，在这场换将风波中，一位来自Google DeepMind的高级研究员，已经被推到了聚光灯下——

周浩。 Gemini 3.0的核心贡献者，据传将主导千问接下来的后训练工作。

然而，这样一位千问“下一棒”的热门人选，此前互联网上关于他的资料，却相当少……

在一片混乱中忽然被推向台前的周浩，究竟是个怎样的人？

## 谁是周浩？

周浩今年初才刚刚加入阿里，据悉曾短暂入职夸克，但没多久就被调至通义实验室，并且直接向阿里云CTO周靖人汇报。

传言称， 他将负责千问的后训练 ，此前这一岗位的负责人郁博文与林俊旸同天离职。

周浩加入阿里前的身份，是谷歌DeepMind的高级资深研究员。

作为Gemini系列模型的核心贡献者之一，他主要负责的工作内容，正是后训练。

周浩见证了谷歌AI在LLM路线上从滑铁卢到逆风翻盘的全过程。

他于2021年加入谷歌，一路从LaMDA、Bard做到Gemini，历经谷歌大模型从早期到3.0时代的全周期演进，长期参与并主导大模型强化学习、复杂推理与自我进化等工作。

作为 Gemini 3.0的关键贡献者 ，他曾带领Gemini强势拿下LMSYS排行榜全球第一以及IMO、ICPC金牌，推动DeepThink、智能体编程以及Gemini思维模式突破。

换句话说，他做的工作就是让模型变得更聪明、能适应更复杂的真实世界任务，而这恰恰是当下Qwen基础模型最迫切的演进需求。

再看他的履历，同样一路闪光。

周浩本科毕业于中国科学技术大学数学与统计学专业，曾斩获国家奖学金。

本科毕业后，周浩出国深造，远赴美国威斯康星大学麦迪逊分校攻读硕士和博士学位。

该学校不如斯坦福UC伯克利在计算机AI领域知名，但也有非常知名的校友。

比如拼多多创始人 黄铮 ，正是从该校计算机硕士学位毕业的，随后先后进入谷歌担任软件工程师并连续多次创业，开创社交电商新模式。

而周浩，在2018年加入了Meta，担任高级研究科学家。

他在Meta呆了将近四年，主要工作就是负责深度学习和对话式AI，应用于Meta的短视频、AR/VR还有广告业务线。

2021年末，周浩离开Meta加入了谷歌。

如今，他最广为人知的是这三篇工作，也都是在谷歌做出来的。

全部都是象征着Gemini发展里程碑的重量级文章。

谷歌学术显示，其被引量已超 1.4w 。

*参考链接：   
 [1]https://finance.sina.com.cn/tech/2026-03-04/doc-inhpvtwk0314547.shtml   
 [2]https://www.linkedin.com/in/hao-henry-zhou-ml/   
 [3]https://scholar.google.com.au/citations?hl=en&user=6Va6E-gAAAAJ   
 [4]  *

— 欢迎AI产品从业者共建 —

📚
「AI产品知识库」
是量子位智库基于长期产品库追踪和用户行为数据推出的飞书知识库，旨在成为AI行业从业者、投资者、研究者的核心信息枢纽与决策支持平台。

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见