

@ 刘旌

在elsewhere对    里，我们聊起过一个人：一个也宣称自己无聊，“别人all in ，我in all”的人。

这个人就是郭山汕。

郭山汕很低调。低调到不是投资行业的人，大概都不太知道他。但列举一些他投资过的公司，你会瞬间具像化：拼多多、小红书、鸣鸣很忙、中通快递、极兔速递、安能物流、满帮、货拉拉、BOSS 直聘、智元机器人等等。

尤其是他对一系列物流公司和对拼多多的投资，充分凸显了他的风格：扎实、耐得住寂寞，以及敢赌。 他带来的基金回报超过百亿美金， 且横跨不同行业和阶段， 是中国投资行业业绩最突出的年轻合伙人之一 。

初入红杉时，郭山汕的工作是研究和打cold call，但就是在这些电话里打出了中通；在投资中通时，他访谈了几百个人，写给投委会的研究报告长达100页；在安能遭遇险境时，为了给加盟商信心，他和创始团队在城市间巡回“表演”；投资拼多多时恰逢圣诞节，多数同行在休假，而他动用了几乎极尽可能的尽调方法，并最终押注了一笔大钱。

很多人觉得，郭山汕的故事很励志。但他觉得自己很幸运，幸运于他发现了那些别人看起来苦、但明明暗含宝藏的领域。

作为一个做过咨询的投资人，郭山汕看起来有些板正。但反差的是，他的人生总能蹦出一些奇妙遭遇：比如他小学英文取名colin时，卡片背面画着一个卡车司机——这和他的投资生涯竟有一种莫名联系；他的妈妈是个丰富多彩的刑警，他太太是个博主；他还和冯唐共事过......

就像他自己说的：他是个挺对立的人。时而理性，时而胡思乱想；时而风险厌恶，时而又爱冒风险。

2024年10月，在加入红杉中国14年之后，他转任投资合伙人，并创办了卓飞投资（Entropy Management）。这是一个主要投资二级、以及支持公益的新基金。

他为什么会做出这个选择？

这是郭山汕首次接受访谈。他详细复盘了他的物流、拼多多，以及过去14年的投资生涯，其中不少信息都是首次公开。更完整的内容，还是请移步小宇宙App收听音频完整版，以及Bilibili等平台或视频号的视频完整版。

以下为正文：

# 一个决定

刘旌：你在红杉待了14年，为什么最终决定离开？

郭山汕 ：你说有哪个moment，可能没有。更多是一个连续的事情，比如我在二级逐渐找到了感觉。

刘旌：继续待下去也可以做二级啊。

郭山汕 ：这对我来说是个选择。如果我继续做一级，也可以接触到AI领域最好的公司，但我要想一个问题：你必须要跟上一个15年一样努力、勤奋，以及拥有不错的运气。现在很多年轻投资人也做得非常好。

但我对来说，能不能超过过去的自己？我是没有答案的。

刘旌：可以说你是害怕失败吗？

郭山汕 ：我害怕退步。或者说我是有点回避这个事情的。很多人到了四十多岁，都有家庭、老人、孩子，人生观其实已经有些变化了。

刘旌：害怕退步的担忧，在你离开的决策中占比多大？

郭山汕 ：20%。

刘旌：那80%是什么？

郭山汕 ：还是二级对我更重要一些吧。对我来说，做二级会相对轻松，而且也没有历史包袱。

刘旌：你做了这么多年一级，而且也有代表作，为什么反而想去做二级？

郭山汕 ：这两个圈子差别很大。一级主要围绕人，二级围绕公司、生意；一级强调power law、home run，二级强调回撤和风控；甚至包括好奇这件事，一级更需要持续学习，二级更在意克制、能力圈。

所以这两拨人是完全不同的物种。我觉得我和那边（二级）的人更像一些。一级的人每天都要大量见人，而我是个少言寡语的人，都是在独处中获得能量的。

刘旌：什么时候会做回一级？

郭山汕 ：二级是我们现阶段的重心，什么时候做一级更多是精力问题。

刘旌：你的一个好朋友说，你是个非常爱赢的人。所以可以理解为，你这是在换个法子赢？

郭山汕 ：我觉得是。你肯定希望自己越做越好。投资尤其是这样，只要你能做到赢，甚至不需要管理了。没有人会想在一个输的基金里做事情。

# Cold call 打出第一笔投资

刘旌：网上关于你的信息很少，我们先从你职业生涯的早年开始吧。先说说加入红杉之前的故事？

郭山汕 ：刚工作时我在西门子，主要是做供应链，待了两年；后来又去了麦肯锡，待了五年。当时研究的行业就是交通运输。

刘旌：这对你后来加入投资生涯影响大吗？你加入红杉之后的很长一段时间也是看物流、供应链。

郭山汕 ：其实领域上差的还挺远，但有很多相关的东西，比如“MECE分析法”就是麦肯锡时开始训练的：相互独立、完全穷尽。还有Focus group（焦点小组）调研法。这些对我现在的工作都有很大影响。

刘旌：一个你在麦肯锡的好友夸你说：他认识你之后才知道什么叫“山外有山，人外有人”，说你很快就成了一个小组leader，你当时靠什么胜出的？

郭山汕 ：当时我主要是做研究，任务来自于咨询员派发，行业里叫“request”：每天我都会接受到不同的request，然后在一定时间里回复。

可能我每次的回复都很少被打回。在回复之前我会想蛮多，比如站在对方的角度思考有没有达到预期。我觉得主要还是比较认真吧。

刘旌：只是比较认真？

郭山汕 ：认真很重要。很多人并不认真。聪明的人可能更不认真。有的人可能三五分钟就能回掉一个request，但我可能需要一个小时。

刘旌：他还说你“很可靠”，这是他认识你二十年来最重要的一个评价。

郭山汕 ：可能和责任心有关。要是我看到有一个所谓的截止日期，对我来说这就是非常重要的目标线了。另外就是，我总希望做的比自己更好一些，所以我每次的回复都会反复看，但还是总觉得不满意。

刘旌：加入红杉是什么机缘？

郭山汕 ：当时是个猎头找到的我。我就在上海见了Neil（沈南鹏）、Kui（周逵）。那次很巧，Michael Moritz也在上海，我和他也见了一面。

我记得我问他：一个VC成功的标志是什么？他说：你相信我，我相信你。就是合作制下同事之间的互相信任。这句话我印象非常深刻。

刘旌：他并没有用任何数据指标来描摹一个VC的成功。

郭山汕 ：对，当时我其实并不特别能理解，但后来越来越理解。

刘旌：加入后你做的第一件事什么？

郭山汕 ：还是做研究。当时看过珠宝、抗抑郁药、冷链物流、融资租赁、网游、高强聚乙烯纤维，五花八门什么都有。

那段时间也是各行各业百花齐放。到现在我还能收到污水处理行业协会给我发的年度邀请函。

刘旌：在麦肯锡时做研究，来了红杉还是做研究，你本性喜欢研究吗？

郭山汕 ：这倒谈不上。而且，咨询和投资的研究差别非常大，完全是两回事。前者的目的是要给一个诊断：有什么毛病，给你开个药方，通常是有对标物的。但VC行业基本都是新行业，没有成熟企业做对标。

很多VC的决策时间只有24小时，这还研究个什么。当然我现在做二级，又不一样了。

刘旌：很多人提到郭山汕都会说，你刚做投资时打了很长时间的cold call，觉得你做过冷板凳。

郭山汕 ：那时没有微信，其实就是通过各种企业黄页、行业协会找到联系方式，打电话问公司有没有融资计划。这件事最难的是能不能持续地打，因为很多人会拒绝，就跟你现在接到骚扰电话一样。

刘旌：打出过什么意外之喜？

郭山汕 ：我们当时在看快递行业，打了10个电话，有3个接了电话。其中一个就是中通快递。

刘旌：所以你的第一笔投资就是电话打出来的。

郭山汕 ：对。其实还有好几个deal都是。中通就是我们电话打给前台，留了个联系方式，后来赖总（中通创始人赖梅松）真的理我们了。

刘旌：另外两个接电话的是谁？

郭山汕 ：一个是圆通，一个是一家三个字的二线快递公司。但各种巧合吧，以及赖总这个人我比较喜欢：稳重，不走极端。我是个新兵蛋子，第一枪想稳一点。

# 快递、假酒，和100页尽调报告

刘旌：快递行业当时几乎没有资本化，你们是怎么和中通聊的？

郭山汕 ：我是赖总见过的第一个投资人。当时我们一共三个人，约在了上海周边的一个酒店。全程三、四个小时，他们一共就提了一两个问题 ，基本都是我在说话。有时说着说着，我俩都沉默一段时间，因为我也说不出话来了，过一会又接着说。

刘旌：大家都有点搞不清状况。

郭山汕 ：对。而且赖总又特别少言寡语。有一次他突然问我：你怎么给我估值？其实我也不知道，当时一家上市的快递公司都没有。我想了想说：那就按16倍PE吧。这个数字也是我大致估出来的。

刘旌：当时移动互联网正在兴起，你为什么反而去关注快递行业？

郭山汕 ：当时红杉已经投了一些电商，但我们注意到这些公司也会投资物流，比如阿里、京东、唯品会都有一些布局。2011年春节前后，我就写了一封邮件给Neil，大概就是我觉得这是个好时机。Neil回复得很快，非常支持。

中通这个公司我前后做了有一年时间，应该是我做的最久的deal。

刘旌：为什么要这么久？

郭山汕 ：我当时做了充分的尽调，去网点分拨中心、 车线调研，还访谈了很多司机、同行等等，前前后后聊了几百个人。但这些都还好。真正困难的是，怎么拉齐和他们的语言。

他们中的很多人都带着方言，需要花时间建立信任。我基本每两周都去一次，那时我也没有其他项目，慢慢就把那当成半个家了。有一次在食堂吃饭，他们的一个高管对我说：你别做投资了，我给你个加盟点你来干吧。

刘旌：调研了几百个人，你的尽调报告写了多少？

郭山汕 ：你可能很难想象，研究报告我写了100页，我都不知道为什么要写这么多，里面事无巨细什么都写。我记得当时还设计了个封面，就像咨询公司的报告一样。

现在我觉得最多写个6页、8页就够了。少一个字都是水平。

第一次写memo，写了102页，设计了个封面

刘旌：合伙人们看完一百页的心情是？

郭山汕 ：都不知道有没有看完。如果是我，看到是100页，就看前面几页好了。

刘旌：至少会被你感动到吧。

郭山汕 ： 不会吧哈哈哈。他们都是经验丰富的人。

刘旌：有点愣头青的感觉。

郭山汕 ：是太想做好了。当时调研一个车线都能写几页纸。比如为什么同样的车型、同样的货，价格差别这么大？参与招标的人里有没有亲戚？这个有亲戚的价格和没亲戚的价格又不一样。

刘旌：在这么一个接地气的行业，有什么特别体验？

郭山汕 ：这还真是这个行业的一个门槛。很多年后有个做PE的女性跟我说，她来做一个物流deal，第一天就想离开，因为房间里的烟味太大了，她简直无法思考了。还有个前辈跟我说过，他以前也看过物流行业，但提着红酒去了老板家时，人家根本不喝红酒，聊都聊不下去。

有时你得喝完才能进入正题。比如你在快递加盟点，对方要是去打牌了，你去不去？可能只有在这种时候，你才离他们更近，才会有新发现。回到办公室，电脑上啥都没有。

刘旌：听说你吃过很多假烟假酒。

郭山汕 ：对。我本来几乎不抽烟喝酒，但这行业好多假烟假酒。我也分不出来，可能喝完头疼的就是？

刘旌：回想起来是不是觉得还挺美好的？

郭山汕 ：那当然。你让我再回到那时候，一年就做一个项目，再也没有这样的机会了。大部分好行业的都是高度竞争，就像这次 CES （所有人都争相去）一样。

刘旌：5年后中通上市。如果再做一次这笔投资，你觉得有什么地方可以更好？

郭山汕 ：还是应该放更多的钱——但投资永远都是这样的。另外就是，研究报告不写100页了。

# 让一笔投资变成一片投资

刘旌：快递、物流似乎成为了你投资生涯的根据地。

郭山汕 ：我在红杉的mentor星总（刘星），曾跟我说过一句话：投资要举一反三、触类旁通。我回家想了想，既然好不容易投到一个物流领域，应该再深挖。

投了中通之后，我在这个圈子里也有点名了，毕竟还从没资本这么关注过民营快递公司。有人给我推荐了一家做零担的公司，我当即就飞到上海青浦，见到创始人后两周就把投资给定了。这公司就是安能物流。

刘旌：安能的尽调报道写了多少页？

郭山汕 ：……几页纸吧。

刘旌：那你的进步很快啊。

郭山汕 ：哈哈。但这次体验和中通非常不一样：我们投完第一笔钱后几个月，钱就烧完了；然后追加第二笔，很快又没了。中通从没出现过这种情况，我有点慌了。

当时安能在杭州开会，秦总（安能创始人秦兴华）在上面讲得慷慨激昂，我坐在下面，心脏突突跳。我记得很清楚，那晚我绕着西湖边，一圈圈地走，我当时就跟自己说：风险投资真有风险啊。真觉得这笔钱肯定黄了。

等我走回宾馆，还是不能就这么认了，我在手机上写了一段英文：It’s not over until it’s over（不到最后，不见分晓）。

安能杭州网络会议现场，那天我给秦总拍了照片，留作纪念

刘旌：然后你做了什么？

郭山汕 ：我和另一位同事给公司重新做了一版预算，梳理他们的优势、定价等等，到处帮他们找钱。

有段时间，我们去各地开加盟商大会。这种大会最重要的是给信心：先由创始人来讲愿景；业务负责人讲加盟政策；地区负责人讲怎么执行。然后是我上场，我作为投资方代表，再讲讲我的投资逻辑。重庆、昆明、西安——一个个城市地巡回。

大会快结束的时候，各种音乐、奏乐响起来，几个小同事在拿着装着现金的箩筐对台下喊：我们已经收到这么多加盟费了，你们要不要交？

刘旌：现在回想会觉得有点好笑吗？

郭山汕 ：会感慨。他们真的一次次地挺过来了。最后我们这笔投资的回报也很不错。

这对我做投资的影响很大：第一次知道原来风险投资，是随时可以归零的。这笔之后，我们在物流上的进展就很快了，两三年内投了十多家。

刘旌：物流行业是个怎样的江湖？

郭山汕 ：这里的人很讲感情。很多时候创业者和投资人的关系都是一阵一阵的，等若干年后你再联系他们的时候，可能早就没有以前那种感觉了。但物流行业不是。

可能因为这个行业的bubble（泡沫）很少。这里的人不会很浮躁，因为也没有可以让他们浮躁起来的环境。

刘旌：你是个有江湖感的人吗？

郭山汕 ：我的确没有。但投资人最重要的还是做普通人。我可以不是江湖上的人，但我可以跟江湖打交道。

刘旌：当时同事们都在投看起来更高大上的科技、互联网，会觉得自己在做一个很苦的行业吗？

郭山汕 ：完全没觉得。这里成绩这么好，别人不应该要羡慕吗？

刘旌：有不少投资同行提到你，一方面很佩服你的成绩，但又觉得你过过苦日子，很励志。

郭山汕 ：我没觉得苦啊。说不定我的这些事比看AI还轻松一些，AI的竞争太激烈了，你每天都得想别人那边是不是已经上会了。

# 投资拼多多，是人生最奇幻的一个月

刘旌：下面聊聊拼多多。这也是你为红杉带来最大回报的一单。

郭山汕 ：这个deal很多投资人都看过，当时是Neil让我再去跟一下。我就去了他们在愚园路的办公室。

说起来还蛮有渊源的：我和黄峥的英文名都是colin，微信头像也有点像，总有人发微信时把我俩搞混。而且我俩都是外国语学校毕业的（郭山汕曾就读于南外，黄峥曾就读于杭外）。

刘旌：你为什么叫colin？

郭山汕 ：这很神奇。小学还是中学的时候，老师让我们选英文名，我就选随机选了colin，但每张卡片的背面都画着这个名字代表的形象。你知道我的那张图是什么吗？是卡车司机。

刘旌：这太宿命了......

郭山汕 ：其实我后来查了，colin的词根好像也不是卡车司机。可能只是老师随便画的。

刘旌：在你们看拼多多时，投资行业的一个定见：电商大局已定，难有新公司的机会。这也是多数人看完拼多多后又pass的原因之一。

郭山汕 ：我只说我个人的感受。2016年底，我在拼多多上下了两单：一个是四川蒲江的猕猴桃，12个——29块9；一个是心相印的厨房纸，加厚的6卷——24块7。

在拼多多下的第一单和第二单

拿到手后，猕猴桃有几个是酸的，肯定比不上我家楼下的进口超市。厨房纸，其实我是用来替换抹布的，所以总体算下来是便宜的。

我当时有个感受，也是我后来写进报告的一句话是：我们发现一个消费升级的新趋势。

刘旌：但你吃到的猕猴桃是酸的，这是一个负反馈。

郭山汕 ：是一个负反馈。但如果我不是生活在一线城市，楼下没有进口超市呢。我问你个问题：一个小的猕猴桃是甜的，一个大的猕猴桃是酸的，你觉得哪个品质高？

刘旌：小的？

郭山汕 ：其实不同的人会有不同答案。比如你是要送礼，不管甜不甜，你都会选大的。但如果你要控糖，你会选择小的。这叫非标商品。除了水果，服装也是一大类非标品。

每个人的审美、风格、穿着的场景都不一样。城市之间的需求也不一样：四线看二线，二线看一线。

刘旌：有一些投资人说，他们pass是因为他们收到了一箱烂水果。

郭山汕 ：也许他们说的烂水果，就是我的酸猕猴桃。很多年后有一次，我参加一个小型饭局，那里有很多人参与过调研。但我发现，他们到5年后都没有下过单，他们的答案是怎么来的呢？

刘旌：还有一些人对拼多多当时的数据是有疑虑的。

郭山汕 ：的确涨的太快了。当然电商这个行业是有一定水分的，合理怀疑很正常。我当时请了一个麦肯锡出来的vendor，调研做的很仔细；同时还找了一个ITDD团队——就是从系统层面去查验数据。当时似乎也是第一次有人从这个角度做尽调。

当时还有个背景：这个尽调大概是在16年12月、圣诞节前后，很多美元基金投资人都休假了。有人打电话给我打探情况，人都已经在夏威夷了。而我们的尽调一直从16年12月做到17年2月初。我们花了足够多的时间。

刘旌：满帮集团张晖对你的一个评价是：他见过那么多投资人，很少有你这样做到合伙人还深度参与尽调的。

郭山汕 ：我的确全程参与了对拼多多的调研，其中三分之一的call我都参与。我们的访谈又分为深访和浅访，深访还根据不同城市、不同年龄段进行。一层层到最后才拨出一个全貌来。整个工作量是很大的。

最终的投资决策，我押上了个人的职业生涯。我一直坚持的就是要保证投资金额，后来我们押注了比较大的一笔钱。

刘旌：你的确信来自于什么？

郭山汕 ：越尽调越有信心。我记得当时在北京办公室的茶水间里，一个同事跑问我：colin，这笔钱要是投黄了怎么办？我说：那我只能辞职了。

但那天晚上回家后，心还是有点慌的。不过后来我想了一下，很多好投资投入的那一刻都是心惊胆战的。

刘旌：这笔投资有哪些是运气？

郭 山汕 ：有。第一是，大家可能觉得你做事踏实、认真、track record也不错，所以IC会更相信你。第二是，当时我想在产品形态不变的情况下，公司至少会有三五倍的回报，但说实话，没想过会成为一家千亿美金公司。

刘旌：而且速度非常快：从成立到IPO，拼多多仅用了三年。

郭山汕 ：说起来蛮有意思。也就是那前后一个月，有三件人生大事在同步发生：我从MD升到合伙人；拼多多的投资；以及我和我太太领证。虽然当时完全没意识到这些事之间的关联。那真是对我很重要的一个月。

# 投资人最好别有太多爱好

刘旌：你的投资横跨很多领域，既有中通、安能、拼多多，还有小红书、鸣鸣很忙，现在又有大模型、机器人等等。有什么共通的方法论？

郭山汕 ：观察很重要。比如鸣鸣很忙，就是我20年9月在长沙出差时在逛街时看到的：那条街上有好几家零食店名，但就这家的装潢最亮眼，有进去的冲动。

还有就是同理心，而且这个圈得足够大。比如说我可能不看消费，但我也得试图体会吃辣条的人。

刘旌：怎么体会？

郭山汕 ：这倒不算特异功能——有段时间我在减肥，我的方法很特别：我都是打开抖音看吃播，看主播吃酸辣粉、肉夹馍，我也跟着咀嚼，然后我就觉得自己也饱了。

刘旌：......你这还不是特异功能？

郭山汕 ：有个词叫“男女同体”，我觉得投资人某些方面就得成为这样的人，不要有太多自己的偏好。我也希望我可以成为这样的人。

刘旌：有过什么失败的投资案例？

郭山汕 ：有一家做物流的公司。它的毛利率已经很低了，理论上我们不应该再投。但有段时间它的毛利率忽高忽低，后来才意识到，其实是因为它把应收账款拉长了。这是个致命问题。

这也是为什么我更希望做二级的原因：一级的基本面还是围绕人，对商业本质的研究是有限的。

刘旌：你觉得投资中的成败经验是可以被累积的吗？还是不要过于迷恋这个东西？

郭山汕 ：我以前我复盘过这件事，VC投资中有三件事没有太大的价值。

第一是IC会的debate（争执）。有时争论得面红耳赤、还情绪上头——我的意思是争论本身没有意义，还是Michael Moritz的那句话；

第二是，很多预测是没意义的，因为早期投资的变化太大了；

第三是，复盘大多也没意义，因为两片树叶不会长得一样。

刘旌：你应该知道，有不少你的前同事都说你很卷吧。

郭山汕 ：可能是over execute（过度执行）。就是我一旦动起来是非常快的，这个可能会给大家一点压迫感。

Don Valentine之前有个视频说，投资人分成好几种，其中有一种是杰出、但不容易相处的人。我倒不是给自己找借口，我可能就是这种人，投资人很多时候你要say no。

刘旌：你做了好几年seed（种子轮）投资，早期和中后期你似乎更偏好后者？

郭山汕 ：我觉得这个倒还好。但有一点我突破不了自己。不管是股票还是公司，我对亏钱的接受度是比较低的。

刘旌：不知道能不能这么说：你内心还是更追求那些可以解释、可被归因的东西。我们的上一期嘉宾王华东说，你们俩有点像。

郭山汕 ：归因有归因的玩法，不归因有不归因的玩法。归因的坏处就是每天打脸。

刘旌：你可以接受不断被打脸吗？

郭山汕 ：我觉得我都可以。还是那句话：投资人还是尽可能不要有太多喜好。

刘旌：你有时候会不经意流露出一些喜好，然后会用理智告诉自己要克服它吗？

郭山汕 ：我真的没什么喜好。我对什么事情都挺感兴趣，但又没那么感兴趣。二级市场这样的人挺多的。

# 一辈子，两辈子

刘旌：所以你在小红书的签名是：一个boring（无聊）投资人。

郭山汕 ：我觉得我的确是个挺无聊的人。每次别人问我有什么爱好，我都说不出来——除了投资。

但做一个 boring 的投资人也挺好，因为你的生活很简单。有一次我看芒格的书，他说钱会从active的二级投资人转移到 boring投资人的口袋。

刘旌：冯唐也在麦肯锡待过，你们共事过吗？

郭山汕 ：有过一次项目上的合作。他肯定是很受欢迎的，特别是受女同事的欢迎哈哈。

刘旌：作为一个自认boring的人，年轻时会有点羡慕他吗？

郭山汕 ：那倒没有。其实周边这样的人还挺多。

刘旌：对卓飞投资有什么计划？

郭山汕 ：我们希望未来的整体配比是，投资和公益1：1。目前主要精力在二级，公益就是非盈利目的的投资和支持。我们主要支持年轻创业者、年轻教师，还有年轻艺术家。

刘旌：假设你比今天年轻10岁，且取得了差不多的成绩。你的选择会有不同吗？

郭山汕 ：那我可能会继续做一级、投AI。我想那样的话，我有更大概率干得更好一些。这这个机会成本是算得过来的。这时我还没结婚呢哈哈。

刘旌：但现在科技这么进步，很多人都能活到120岁的话，10岁是不是也没太大区别？

郭山汕 ：有个企业家朋友跟我说过一句话：人能不能活两辈子？如果你能活到120岁，那意味着你有两个60年。如果你有两个60年，你是希望一直在同一个赛道，但后一段跑得更快一些，还是完全两个赛道。

如果我问我妈——她是个刑警，她比我有意思多了，她可能会说两辈子更好。但我好像是选择了过一辈子。

刘旌：为什么不试试两辈子呢？

郭山汕 ：对我这种没有爱好的人来说很难。

刘旌：那你唯一的爱好就是投资？如果有一天做不了了呢？

郭山汕 ：不知道要做什么了。

刘旌：你的刑警妈妈对你有什么影响？

郭山汕 ：她很好强。她这个行业很少有女性，但她啥都会。还记得小时候书柜里有好多刑事案件、凶杀案的书籍，我甚至一直恐惧去书房。

我当年去麦肯锡报到，她陪我去上海租房。等中介走掉了，我说签吧，她说等一等，她一直在摇那个窗户——职业病。但她兴趣比我广泛多了。

刘旌：妈妈是刑警，我还知道你太太是个博主，为什么你看起来却这么心如止水？

郭山汕 ：这不挺好的吗？她们的有趣，正好和我的没趣搭配一下。

刘旌：你做过最疯狂的事是什么？

郭山汕 ：好像没有。我妈70岁还去新西兰跳伞，但我都没跳。

音视频完整版

封面来源：拍摄

