

### 2026年的马年春晚，科技元素开始告别“背景板”身份，直接冲上舞台中央“抢饭碗”了。

### 尤其是宇树科技今年的《武BOT》，足以让所有关注机器人技术的人感到一丝震撼。

短短一年，进步为何如此神速？它们到底是怎么做到的？

我们在反复"盘"了几遍节目视频，又扒了扒相关的新闻报道后，想和大家聊聊我的一些观察和推测。

### 本文 我们一起 聊聊今年春晚机器人背后，那些让人直呼"卧槽"的技术细节。

《武BOT》的机器人

凭什么这么"狂"？

今年最炸裂的，无疑是 再度登上春晚的机器人公司 宇树科技 的节目 《武BOT》。

太震撼了！

 ▲ 图 | 机器人连续三 次单腿后空翻，动作连贯©【深蓝具身智能】编译

去年春晚，机器人更多是完成上半身的灵巧操作，比如转手绢，它们的"腿脚功夫"基本为零，全程几乎都站桩输出。

而今年春晚直播， 宇树人形机器人其实 突破运动性能极限，刷新了多个全球第一次：

- 全球第一次连续花式翻桌跑酷；
- 全球第一次弹射空翻，空翻最大高度大于3米；
- 全球第一次单脚连续空翻，两步蹬墙后空翻；
- 全球第一次Airflare大回旋七周半；
- 全球第一次集群快速跑位（最快任意跑位速度可达4m/s)；
- 并且搭载全新自研灵巧手，支持武术道具的快速更换与稳定抓持；

全身运动控制，具体强在哪？

简单来说，今年宇树 的 机器人在舞台上展示了惊人的全身运动控制（Whole-Body Control）能力。

最直观的证据，就是那个让无数人揪心的 跳台 空翻。

细看视频可以发现，机器人并不是原地拔起，而是借助了一个小小的斜坡跳台。

这很坦诚，也符合物理规律。

但重点不在于"怎么跳起来"，而在于"跳起来之后 ，在空中如何控制姿态，落地时又如何稳定住"。

这就是全身动力学控制的魅力所在。

它需要机器人对自身的姿态、速度、角速度有极其精准的感知，并通过复杂的算法在毫秒之间计算出全身所有关节 （多达 几十 个自由度） 应该如何协同运动，才能在空中完成翻转，并在落地瞬间迅速调整姿态，吸收冲击力，稳稳站住。

这背后，是算法鲁棒性（Robustness）的巨大提升。

春晚是全球直播、不容有失的舞台。在这样高压的环境下，我们能看到一些更有趣的细节：

- "千人千面"的自主控制：

  仔细观察会发现，虽然动作整齐划一，但每个机器人的姿态都有微小的差异。

  更有意思的是，机器人在快速移动或站立不稳时，会像人一样小幅度地、快速地挪动脚步来调整重心，一个小小的踉跄，反而暴露了其极强的自主平衡能力。

  这印证了新闻报道中提到的，机器人的动作轨迹存在 "随机偏差" ，它们并非在精准地"播放动画"，而是在实时地根据自身状态进行自主控制 。

▲ 图| 仔细观察机器人后空翻后落地的脚步微调，可以看到并非所有机器人的动作都是整齐划一，不同的机器人根据自身的情况都做出了不同的脚步调整 ©【深蓝具身智能】编译

- 精心设计的"醉拳失误"：

  在表演醉拳时，有一个机器人突然直挺挺地躺在了地上。

那一刻，相信很多观众的心都提到了嗓子眼："完了，出事故了！"

但镜头一转，才发现这是特别 的 设计。

这个小插曲，一方面展现了编排的巧妙，另一方面也从侧面印证了宇树机器人极高的稳定性。

在全程高强度、高动态的表演中，除了这个"设计好的失误"，没有任何一台机器人出现真正的趔趄或摔倒，这在规格最高的舞台上，足以说明其算法的鲁棒性和硬件的可靠性。

▲ 图| 武Bot中最考验机器人稳定性的是醉拳表演，在该表演中机器人需要大幅度的后仰，打破自身重心，这是机器人训练时非常少见的姿态，但是宇树科技依旧给了观众们完美的舞台呈现，节目里机器人不仅能够进行高难度的后仰喝酒，还能够在结束之后立刻调整姿态接一个难度系数5.0的侧空翻 ©【深蓝具身智能】编译

而去年，它们还只能“原地腾挪”。

今年能在春晚上精 准完成 高动态、高协同的集群控制 ， 则依靠：

宇树科技的高并发集群控制系统、自研Al融合定位算法。

- 实现几十台机器人实时协同动作，超低同步延迟 Al算法结合了口激光雷达，保障机器人在剧烈运动后仍能精准定位；
- 攻克长序列表演中运动误差累计难题，确保表演整齐划一；
- 这也是全球首次实现全自主人形机器人集群武术表演 （带复杂快速跑位)。

除此之外，如此“大幅”的动作，机器人的“脚部”也应该是做了一定的处理 （比如选择穿特定的鞋子，以免对地面造成损伤等）。

同时，安装到G1本体上的「灵巧手」也是一大亮点。

如上图所示，机器人手中的双节棍并非简单的道具摆设，而是真正被“甩”了起来。

前面也有提到，本次宇树G1 搭载的是他们全新自研的灵巧手，且整个表演中支持武术道具的快速更换与稳定抓持；

可以说，从去年"秧bot"到今年"武bot"，

宇树只用了一年，就完成了一次从"局部控制"到"全身智能"的巨大飞跃。

▲ 图| 宇树科技官方释出武B ot中 Unitree G1的具体配置； ©【深蓝具身智能】编译

另外还有分会场，是H2 cos的大圣，有意思的是脚踏的是一只B2W机器狗的筋斗云。

科技人才之争

宇树科技在《武BOT》中展示的"高动态、高协同的集群控制技术" （据其创始人王兴兴称，这是全球首次亮相） ，让我们看到了人形机器人在完成复杂、动态任务时的巨大潜力。

作为国内本科第一家宇树科技产业学院的承建单位，深蓝学院 深感荣幸，特此恭贺合作伙伴宇树科技。双方将携手深耕具身智能产教融合，共建产业学院、联合研发课程、培育专业人才。

当然，我们也要保持冷静。

春晚的舞台表演，是在特定环境、经过大量排练后呈现的最佳效果。

从舞台走向现实，走进工厂，甚至走进我们的家庭，机器人还有很长的路要走。但无论如何，今年的春晚无疑为我们描绘了一幅激动人心的未来图景：一个机器人能跑、会跳、懂交互的时代，正加速向我们走来。

预祝各位新的一年，马力全开， 一马当先！

新年快乐！同时感谢大家长久以来的关注与阅读～

宇树科技官网：https://www.unitree.com/cn/

深蓝学院官网：https://www.shenlanxueyuan.com

工作投稿｜寻求合作｜开发/实训需求：SL13126828869（微信号）

---

我们开设此账号，想要向各位对【具身智能】感兴趣的人传递前沿权威的知识讯息外，也想和大家一起见证它到底是泡沫还是又一场热浪？‍

欢迎关注 【深蓝具身智能】 👇

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMDcyNDUzMQ==&mid=2247493433&idx=1&sn=6f7944ae9f58a22f43fe1602c00185a1&scene=21#wechat_redirect)

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMDcyNDUzMQ==&mid=2247488190&idx=1&sn=221b893d24e1a5b02e2da5963f963e34&scene=21#wechat_redirect)

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMDcyNDUzMQ==&mid=2247486112&idx=1&sn=76b243d31dd2a845c721f665531cb7fd&scene=21#wechat_redirect)

【深蓝具身智能】 的原创内容均由作者团队倾注个人心血制作而成，希望各位遵守原创规则珍惜作者们的劳动成果， 转载添加下方微信进行授权 ，发文时务必注明出自 【深蓝具身智能】 微信公众号，否则侵权必究⚠️⚠️

投稿｜寻求合作｜研究工作推荐：SL13126828869

点击 ❤ 收藏并推荐本文