

@ 郭允骁

把一群聪明、也躁动的年轻人关进一个房间，会发生什么？

上周，在「elsewhere」录制视频播客的酒吧，我们邀请了 9 位20岁出头的投资人，来了一场年前小聚。他们来自目前市场上最活跃的一批VC基金，也是传说中出手相当活跃的一批年轻人。

不过这一晚，倒没聊任何市场信息或宏大叙事，我们玩了一个简单的游戏。

我很喜欢博弈游戏，设计了一套信息不对称的规则。我很好奇，一群习惯了真金白银下注的大脑，参加《天才：游戏的法则》会是什么样子——这是一个十多年前的韩国真人秀，是博弈游戏最经典的牌局之一。

我们的游戏核心考验的是：搜集信息、制定策略、坚决执行。

规则稍有点复杂：

每位玩家面前摆放着完全一致的初始筹码： 2红、2黄、2蓝、2绿、2紫 。以及一条随机信息： 当晚算分公式的1/11 （elsewhere的两个伙伴也参与了游戏）。玩家们需要通过信息和筹码的交易，让自己的最终结算分最高。

信息交换的效率很快。半小时之内，大部分人通过彼此的交流，基本形成了思路。几个核心信息也浮出水面：

红色 ：2分。结算时超过15枚全部归零。

黄色 ：1 分。稳定的正资产。

蓝色 ：0分。但能提供  `(n+1)`  倍的乘数。

绿色 ：-1 分。若与黄色配对，这一组“合成资产”价值 2 分。

紫色 ：-2 分。唯有垄断者能将其变为正资产。

全收集 ：持有全部颜色的筹码，额外+10分。

有人在表达“紫色筹码-2分”；有人在高喊“红色会崩盘，交给我处理”；有人在一对对积攒黄绿组合；有人把命运押在蓝色的杠杆上；当然也有人有些心不在焉，只是饶有兴致地观察。

在答案揭晓之前，让我们先来看看玩家们彼此的看法。我们借鉴了预测市场的逻辑，叠加一道“预测谁赢”的环节。

预测 ：押注裸分冠军。这是唯一回收原始筹码和获得白色筹码的渠道。白色筹码价值0.5分，单独结算。

我们暂且用字母A—K来替代他们的真实姓名。

以下是 游戏 的全过程（可能较为细节和琐屑，也可直接跳到下文我们对整个过程的归纳）：

D和E是最被看好的玩家 ： D被下注了8枚筹码，E则被下注7枚，各自有一枚是自我押注。D的其余筹码全部来自I玩家的梭哈，而下注给E的玩家很分散。

因为存在手续费，这一环节总计回收了25枚筹码。其中只有3枚红色筹码。

这意味着最终场上留下了19枚价值归零的红色筹码。这些筹码主要集中在A和G两位玩家，即便红色崩盘已接近明牌，但他们直到最后一刻都没有互相放手。以红色为主的策略最先宣告破产。

接下来是一种非常主流的策略：黄绿保底，蓝色加倍。

其中一位是很被看好的D。他拿到了一对黄绿，并收集了四枚蓝色筹码，裸分是10分。但这远不是第一名。I押在他身上的7枚筹码也一并消散。

J倒是把这个策略践行得充分。他最终拿到了三对黄绿，和四枚蓝色。高底注高倍率拿到了30分。这是能得到并列第一的裸分，但由于他选择跳过了预测市场，分数就停在了这里。

还有 几位 有趣的玩家：C没有任何蓝色筹码，但 五 对 “ 黄绿 组合” 拿到10分已经是个不错的成绩；F是唯一达成全收集、拿到额外10分的人，这让他足以位列第三；H按兵不动，“ 锁仓 ”到最后一刻；K积累了超高的 杠杆 ，但底注却只有一枚可能归零的红色。

简单归纳就是：市场形成了三种主要策略。

最多人选择了以“黄+绿”的组合配合蓝色的倍数，最终结果都不差。

有两位玩家试图囤积大量红色取胜，但无法找到一种令双方满意的回收方案，导致最后红色筹码价值归零。

最终的冠军：是E。他的策略是垄断紫色。他拿到的信息是“紫色是-2分”，但他很快找到了紫色的另一半规则：持有最多的人，紫色筹码变为+2分。他说服了持有这条规则的人，几乎买断了这条规则的前期传播。他最终拿到了15枚紫色筹码，裸分是30分，并列第一名。

让他夺冠的1分，来自于预测的环节： 他押了自己。

以下是最终的筹码组合记录：

这个游戏的趣味在于：每个出手的人，不仅得了解自己、了解牌桌上的他人，尽可能搜集全市场的信息，快速形成一种策略，进而审时度势、坚决执行。

这和投资行业倒有几分相似。

接下来，「elsewhere」会不定期地举办类似的小型活动。 常和我们见面， 可能会收 到邀请。

封面来源：拍摄

