# 「借一束光」，合金催化合成氨！上海交大/重庆大学/上海高研院，联手发表Nature Synthesis！

**来源**: 微信公众号  
**URL**: https://mp.weixin.qq.com/s/tBJQ_WFdbBgyc6BBF6vfuQ  
**抓取时间**: 2026-03-05T11:29:12.224515

---

成果介绍 尽管Haber-Bosch合成氨技术得到了快速发展，但由于N≡N三键的高键能（945 kJ mol -1 ），在温和条件下合成氨仍然具有挑战性。

热催化和光催化过程通常都受到N 2 活化和NH 3 脱附效率之间固有的线性关系的影响。

上海交通大学叶天南副教授、重庆大学鲁杨帆教授、中国科学院上海高等研究院章辉副研究员 等人报道了在AlFe纳米合金催化剂上的光催化过程，通过光诱导氮溢出反应机制，为温和条件下合成氨提供了一个有前景的解决方案。

其中，Fe是N 2 吸附和解离的主要活性位点。

从Al转移到Fe的光激发电子增强了N 2 的活化。

Al作为二级活性位点，在光激发下促进N从Fe位点向Al位点溢出，促进NH 3 的脱附。

这种双位点策略使氨合成速率在4.28 W cm -2 下为8.

6 mmol g cat -1 h -1 ，在常压下无需额外的热输入。

其性能优于传统热催化条件下的铁工业催化剂。

本研究提出了一种光辅助活性位点调制策略，用于获取高效的合成氨催化剂，以避免线性关系。

附： 叶天南老师课题组尚有2026年秋季入学“申请-考核”制博士生名额，欢迎拥有无机材料化学、非均相催化和凝聚态物理等领域研究背景的同学加入团队。

请有意者发送简历至ytn2011@sjtu.

edu.cn。同时，课题组长期招聘无机化学、催化表界面化学以及凝聚态物理等相关领域的博士后，待遇从优，欢迎感兴趣的同学随时邮件联系。

相关工作以《 Photoinduced nitrogen spillover enables ammonia synthesis on iron–aluminium dual-site catalysts 》为题在《 Nature Synthesis 》上发表论文。

图文介绍 图1 合成氨的反应机理示意图 α-Fe的(110)阶梯表面被认为有希望用于光驱动热催化合成氨，其中光诱导的热电子加速N 2 解离和氢化。

尽管取得了这些进展，但单活性位点的Fe催化剂本质上受到线性关系的限制，其中N 2 解离和NH 3 脱附过程相互抑制（图1）。

因此，在空间上分离这两个关键过程的活性位点对于克服上述挑战至关重要。

将杂原子引入铁元素对于设计双活性位点催化剂至关重要。

在候选的配对元素中，Al与N的相互作用较弱。

作为p区元素，它在火山图上远离N的最佳相互作用位置，因此很少被考虑用于氨合成。

然而，在生物系统中，Al与各种氨基酸之间形成Al-N键的现象却屡见不鲜。

例如，Al-N相互作用会破坏蛋白质的稳定性，导致不可逆的变性。

这表明尽管Al对N的吸附能力较弱，但它仍具有吸附*N/*NH x 物种的能力。

因此，合理地将Al和Fe结合，形成Fe-Al双活性位点，有望通过氮溢流机制实现高效的N 2 活化和NH 3 的易脱附（图1）。

图2 催化剂的制备与结构表征 团队采用两步焙烧工艺制备，通过反应性金属-载体相互作用，得到了负载Fe的Al（Fe/Al）和负载AlFe纳米合金的Al（AlFe/Al）（图2a）。

Fe/Al样品的XRD图显示出Al和Fe的特征峰（图2b）。

随着AlFe/Al的形成，Fe(110)峰移动到较低的2θ角（43.

5°），表明由于Al掺入Fe晶格而导致晶格膨胀。

采用AC-HAADF-STEM进一步表征了Fe/Al和AlFe/Al的结构。

Fe和AlFe纳米合金颗粒均均匀分布在Al载体上，颗粒尺寸相近（~9-14 nm）（图2c）。

来自STEM和EDS成像的进一步证据证实了Al和Fe在负载的纳米颗粒中共存，并揭示了从Al基底到负载的Fe纳米颗粒的Al浓度梯度下降，证实了扩散驱动的AlFe纳米合金形成（图2d）。

在AlFe纳米合金中观察到的晶格间距为0.

21 nm对应于扩展的Fe(110)面（0.

20 nm），这是由于Al具有更大的原子半径。

原子分辨率图像和相应的AlFe/Al和Fe/Al的线强度分布图进一步验证了这一点（图2e-h）。

具体来说，AlFe/Al中出现的深色点表明存在原子序数较小的合并Al原子（图2h）。

此外，与Fe/Al（2.34 Å）相比，AlFe/Al中相邻Fe和Al原子之间的距离略有增加，达到2.

37 Å（图2f、h）。利用Fe的K边EXAFS光谱表征了Fe原子的配位环境（图2i）。

Fe/Al样品在2.21 Å处显示出一个特征的Fe-Fe键峰，而AlFe合金将该峰移至2.

26 Å。图3 催化合成氨的性能 如图3a所示，由于与N 2 的弱相互作用，原始Al在4.

28 W cm -2 光强下表现出可以忽略不计的光催化活性。

在相同辐照条件下，在Al上负载Fe纳米粒子使NH 3 的产率提高到0.

021 mmol g cat -1 h -1 。

在形成AlFe/Al（Fe 10 wt%）后，在相同条件下速率急剧上升至8.

6 mmol g cat -1 h -1 （图3a）。

为了解耦光激发载流子和热效应的影响，在280℃至360℃的黑暗条件下，在AlFe/Al上进行了热催化试验。

在360℃条件下，氨的产率仅为0.026 mmol g cat -1 h -1 ，比光催化过程低2~3个数量级。

根据热能量和光子能量对氨合成效率的贡献，强烈表明光载流子的贡献占主导地位（>99%）。

速率对光子通量的明显依赖进一步验证了光载流子驱动的过程。

为了评估光电子和热效应的贡献，在不同波长范围内进行了催化测试（图3c）。

在紫外光下，表面温度仅为148℃，反应速率可达3.

08 mmol g cat -1 h -1 。

然而，在可见-红外光下，尽管温度升高至339℃，催化速率降至2.

43 mmol g cat -1 h -1 。

在360℃时，热催化产率仅为0.026 mmol g cat -1 h -1 。

这些结果证实了光载流子的主导作用。紫外-可见-红外漫反射光谱显示，所有催化剂在825 nm左右表现出特征性的宽吸收，这是由于Al的sp衍生能带的带间跃迁。

这种改进的紫外光捕获与在紫外光照射下产生更多的激发载流子一致，从而更有效地驱动反应。

动力学研究进一步阐明了光激发载体对光催化合成氨的促进作用。

AlFe/Al光催化合成氨的活化能（E a ）为~66.

4 kJ mol -1 ，远低于热催化过程的活化能（119.

6 kJ mol -1 ）（图3d），证实了光激发电子降低了反应能垒。

N 2 的反应级数（α(N 2 )）是N 2 解离效率的关键指标。

如图3e所示，热催化的N 2 反应级数近似为1，与传统的Fe基催化剂一致，N 2 裂解限制了整个反应。

在辐照下，该值降至0.6，表明通过有效的电子转移到N 2 的反键π*-轨道上，促进了N 2 的解离。

相比之下，H 2 反应级数（β(H 2 )）在两种条件下都保持在0.

9附近，表明H 2 活化是热主导的。NH 3 反应级数（γ(NH 3 )）是与NH 3 解吸和分解直接相关的动力学参数，即γ(NH 3 )值越负，对NH 3 解吸的抑制作用越强。

光照作用下，NH 3 对AlFe/Al的反应级数增加到-1.

3，表明NH 3 对AlFe/Al的吸附抑制减弱，有利于脱附。

因此，AlFe/Al光催化剂在热催化条件下优于工业铁催化剂（0.

33 mmol g cat -1 h -1 ）（图3f）。

图4 AlFe/Al催化剂的电子结构与N 2 活化机理 考虑到N 2 活化通常被认为是铁基催化剂合成氨的速率决定步骤，研究了Al掺杂和光照射增强N 2 活化的机制。

利用XAS研究了Fe/Al和AlFe/Al催化剂的电子结构。

如图4a所示，Fe/Al的Fe的K边XANES光谱与Fe箔相似，而Al掺杂导致Fe的K边吸收能量较低，表明由于Al的电子转移，AlFe/Al中有更多带负电荷的Fe物种。

表面Fe位点的电子密度增加，即证明了Al掺杂对Fe的电子给体效应。

为了进一步阐明Al掺杂引起的电子结构修饰，对稳定的Fe(110)和AlFe(110)表面进行了DFT计算。

在计算过程中，仅考虑Fe的自旋极化，因为根据Mössbauer谱图发现AlFe是非磁性的（图2l）。

Fe的3d轨道的PDOS显示，d带中心从裸Fe的-0.

91 eV向上移动到AlFe的-0.71 eV（图4b），有利于更强的N 2 吸附。

Bader电荷和差分电荷密度分析表明，AlFe合金中确实有更多的电子在Fe原子周围，而Al则表现出缺电子状态（图4c）。

这表明发生了从Al到Fe的电子转移。为了阐明Al掺杂在N 2 吸附中对AlFe的具体作用，计算了N 2 吸附的Fe和AlFe的Fe的3d、Al的2p和N的2p轨道的PDOS。

如图4d所示，N 2 吸附的AlFe的p带中心比纯Fe更靠近费米能级，表明由于费米能级附近的电子密度增加，N 2 与AlFe表面之间的相互作用更强。

N 2 在AlFe上的-ICOHP值（3.

92 eV）大于Fe上的-ICOHP值（2.

77 eV）。这表明AlFe与吸附的N 2 之间存在更强的键合作用，使得AlFe表面的N 2 有效活化。

此外，电子定域函数分析表明，AlFe表面周围的电子密度较高。

这些电子预计会转移到N 2 的反键轨道上，从而促进N 2 解离。

此外，N在AlFe上的p带中心比在Fe上的p带中心更负移，说明被吸附的N 2 从AlFe中接受了更多的电子，从而促进了吸附过程中的电子转移。

因此，N 2 吸附能从Fe上的-0.43 eV降低到AlFe上的-0.

82 eV（图4e）。较强的N 2 吸附导致N≡N键减弱，N 2 解离能垒大幅降低，从而加速反应动力学。

为了探究光激发电子在N 2 活化中的作用，利用原位XPS检测了光激发电子在AlFe/Al表面的重新分布。

在光照条件下，Fe 2p的结合能与黑暗条件下相比呈现负位移（图4f）。

这一观察结果证实，光激发电子进一步丰富了Fe位点周围的电子密度，从而促进了电子向N 2 的反键轨道的反馈。

此外，通过光致发光光谱可以证明，Al的掺入抑制了光诱导载流子的重组。

时间分辨光致发光光谱也显示，Al合金化可以缩短平均电荷寿命（图4g），表明加速了光生载流子转移动力学。

结合原位FTIR光谱，这些发现共同表明，Al掺杂和光激发热电子注入之间的相互作用协同优化了活性Fe位点的电子结构，促进了电子从Al到Fe的有效转移，从而促进了N 2 活化。

图5 光诱导的氮溢流机制 由于近环境压力XPS （NAP-XPS）已被广泛建立为识别关键反应中间体和阐明催化机理的有力工具，采用该技术来跟踪N 2 活化过程中中间体的实时演变。

在超高真空、黑暗（360℃）和N 2 环境下辐照条件下采集Fe/Al和AlFe/Al的Fe 2p 3/2 的XPS光谱（图5a）。

由于不可避免的部分氧化，所有样品表面均呈现Fe 2+ /Fe 3+ 物质。

对于Fe/Al，在706 eV处观察到一个显著的Fe 0 峰。

辐照后，Fe 0 信号减弱，同时在708.

0 eV处出现一个明显的峰值，该峰属于与解离的*N键合的Fe原子（Fe(*N)），表明光激电子促进N 2 解离。

与此一致的是，只有在光照下才会出现396.

7 eV的N 1s峰，这证实了Fe/Al的Fe表面存在解离的*N物质。

相比之下，在黑暗条件下没有观察到氮物种（图5b），这表明光驱动过程促进了N 2 解离。

Al掺杂后，AlFe/Al在黑暗条件下表现出Fe(*N)物质的增强，而没有检测到Fe 0 物质，这表明Al促进了Fe表面的N 2 解离。

在照射下，Fe(*N)和*N(Fe)都减少了（图5a、b），表明可能光辅助去除Fe位点上的*N。

同时，在更高的结合能398.0 eV处出现了一个明显的N 1s峰（图5b），表明在不同的位点有一个更弱的结合*N。

这一点得到了Al 2p的XPS光谱的证实，在74.

2 eV的光照下，一个峰增强（图5c），分配给表面Al位点（Al(*N)）上的*N物质，表明*N和Al之间的相互作用较弱但有限。

基于这些发现，提出了光照射下AlFe/Al上*N物种演化的机制：光激发电子促进Fe位点上化学吸收的N 2 解离。

随后，光激发可能诱导解离的*N物质从Fe位点迁移到邻近的Al相关位点（图5d），导致*N(Fe)物质减少，并伴随*N(Al)物质的积累。

拉曼光谱进一步支持了*N溢出机制（图5e）。

虽然经过N 2 预处理的Fe在660 cm -1 处显示出一个Fe-N峰，但AlFe/Al在609 cm -1 处显示出一个额外的Al-N峰。

在光照下，Fe-N信号被抑制，Al-N峰值增强。

这一发现与NAP-XPS结果相结合，共同提供了光诱导*N从Fe到Al位点溢出的确凿证据。

在传统的铁催化合成氨过程中，强Fe-N键抑制了NH x 的形成和随后的NH 3 解吸。

本文提出光诱导*N从Fe到Al的溢出将这一瓶颈转移到较弱的Al-N相互作用，从而促进NH x 的形成和NH 3 的解吸。

图6 光激发NH x 形成及脱附机理 利用NAP-XPS进一步研究了解离*N在N 2 /H 2 混合气氛中的加氢行为。

在黑暗条件下，AlFe/Al催化剂主要吸附*N(Fe)（图6a）。

在光照射下，*N(Fe)减少，同时出现由光致*N溢出引起的*N(Al)。

在398.8 eV处有一个氢化NH x 峰。

重要的是，与黑暗条件相比，光照射使NH x 的形成增强了2.

8倍（图6b），这表明光驱动过程实质上促进了氢化*NH x 物质的形成。

此外，还观察到，*NH x 的增加总是伴随着*N(Al)的减少，这表明*N的加氢优先发生在由*N溢出过程产生的反应性更强的*N(Al)位点（图6b）。

NH 3 解吸是提高整体催化效率的关键步骤。

因此，在两种条件下对N 2 预处理的Fe/Al和AlFe/Al进行了比较加氢实验，旨在研究Al掺杂和光激发对*N加氢和随后的NH 3 脱附行为的影响。

由于*N(Al)物质的积累，N 2 预处理的AlFe/Al在前12 min的初始氨合成速率为45.

5 μmol g cat -1 h -1 ，远远超过了其热预处理（暗处理）的7.

3 μmol g cat -1 h -1 （图6c）。

相比之下，Fe/Al在初始阶段产生的NH 3 可以忽略不计。

这种活性的显著差异表明，由于光激发的N溢出削弱了*N在AlFe/Al上的吸附，经光照射预处理的AlFe/Al表面吸附的*N更容易被去除。

这表明光驱动过程产生了更多的活性*N，表明光激发增强了N 2 解离和随后在AlFe/Al上NH 3 的释放。

对NH 3 处理过的AlFe/Al和Fe/Al催化剂进行Ar-TPD分析，没有检测到NH 3 信号，但有明显的N 2 和H 2 脱附，表明表面NH 3 分解（图6d）。

与Fe/Al相比，AlFe/Al较低的N 2 解吸温度证明了由于容易解吸的*N(Al)物质的存在，催化剂与N 2 的相互作用较弱。

为了探测Al参与位点的加氢行为，对解离的*N在AlFe上的逐步加氢进行了DFT计算（图6e）。

考虑到在Fe位点观察到的有限的N 2 活化，*N在Fe上的加氢作用可以忽略不计。

因此，两种初始构型，*N吸附在Fe 2 Al和FeAl 2 空心位点，进行了测试。

在每一步加氢过程中，FeAl 2 空心位点都表现出较低的能垒。

值得注意的是，第一步加氢（*N到*NH）在FeAl 2 位点的势垒为0.

70 eV，而在Fe 2 Al位点的势垒为1.

25 eV，这与FeAl 2 位点对*N的吸附较弱一致。

这些发现支持了Al的加入大大促进了解离*N的氢化和随后的NH 3 在光照下的解吸，最终导致了优异的整体催化效率。

文献信息 Photoinduced nitrogen spillover enables ammonia synthesis on iron–aluminium dual-site catalysts，Nature Synthesis，2026.

https://www.nature.com/articles/s44160-026-01013-8 👉 点击阅读原文，立即下单！

---
*自动从x-reader inbox导出，清洗后*
