##### 田晏林 发自 凹非寺 量子位 | 公众号 QbitAI

2026年刚开局，具身智能赛道又涌入不少热钱。

资本喧嚣翻涌，真正够格给出专业判断、锚定长期趋势的投资人，屈指可数。

王啸是其中一位。

在人工智能尚未兴起的十余年前，他带着九合创投布局AI相关赛道。

投一流科技时，大模型底层框架还未成为行业焦点，而这家公司研发的OneFlow，后来成了世界首个面向大模型大数据的人工智能计算框架，后被光年之外收购。

在具身智能还只是创投圈的小众话题时，他重仓 自变量机器人 ，现在成了国内唯一同时被字节、阿里、美团三家大厂投资的具身智能公司。

今年春晚亮相的 松延动力 ，王啸也是首批投资者之一。量子位见到王啸的当天，他刚刚跟姜哲源（松延动力创始人）开了碰头会。

> 如果你在黑暗中踩到一只猫，它是会叫的。

早些年，王啸这样形容自己捕捉机会时的直觉。

在成为这些具身智能项目的幕后推手之前，他更为人熟知的，是 百度创始团队 “七剑客” 的身份。他曾深度参与百度第一代搜索引擎的研发，他的名字也成了一代互联网人的共同记忆。

因为有着绝对强的技术背景，在离开百度后，王啸成了风投圈里公认的“技术派”投资人。

自2011年成立九合创投，此后15年间，他带着团队坚持做 科技领域的早期投资 ，陆续投了几十个智能化相关的项目——

机器人软硬件通用底座提供商 地瓜机器人 、工业具身智能底座系统及基础设施 墨影科技 、陪伴机器人研发生产商 赋之科技 、外骨骼机器人科技公司 傲鲨智能 ，以及自动驾驶领域独角兽 Momenta ，大模型智能体平台 探迹科技 等。

就在外界认为九合是靠着对技术的深度研究来决定投哪个项目时，王啸摇了摇头：

“我经常提醒同事，懂技术很重要，但 不能像专家一样过多研究细节，更关键的是判断技术演进方向等大趋势，做到模糊的正确。”

因为太懂技术就投不了了，“感觉哪都是坑，哈哈。”王啸说。

就像盯着针尖看久了，反倒看不清整面布一样。越是自己熟悉的领域，反倒容易“灯下黑”。

这是王啸的投资哲学。

尽管已是资深投资人，王啸也有 踩到猫尾巴，没听见猫叫的时候 。

看错一些人、失去一些项目是常事。王啸并不讳于提及这些不光辉的战绩。过去科技行业与投资环境的种种变化，早已让他对 “变” 习以为常。

以前是美元、个人 LP、市场化主导，重仓消费、互联网这类能快速做用户的赛道，很多机构基本不投科技公司，上市也扎堆美股；

现在是人民币、国资占主导，主攻科技赛道，上市也聚焦港股和A股科创板。

“这很有意思。”在变化之中，这些年王啸也在 控制自己将基金做大的欲望 。

又是一种哲学。

年前，我们在九合的办公室墙上看到一幅财神挂历，据说是从杭州的“天下第一财神庙”请来的。

> 量子位：你还相信玄学？   
>  王啸：也不是完全不信，算命有些还挺准的，只是不代表着我也要走那条路，我做投资不看对方八字的。

王啸的同事告诉我们，他已经很久没做过长时间的专访了。这次，他围绕具身智能、AI产业给出了自己的判断和思考：

- 具身智能的估值泡沫何时破？
- 人形机器人飞入寻常百姓家还要多久？
- 后面出来具身创业公司都没机会了？
- 如何在早期去介入好项目？
- 怎么看待即将到来的具身上市潮？
- 什么钱是九合创投坚决不拿的？
- ……

以下是专访实录（在不改变原意的基础上，有删改）：

## 有泡沫的地方才有最好喝的啤酒

量子位：关注到这个具身智能赛道是什么时候？

王啸： 我们最早看的时候，这个赛道还不叫具身智能，当时叫协作机器人之类的。最早投的公司是墨影科技，八九年前了。

量子位：怎么发现这可能是一个会爆火的行业？

王啸： 我们能肯定这是一个有想象空间的行业。你看所有科幻片里都有一个机器人概念，人类的梦想之一就是让机器人帮着干活。但没想到会这么迅速地被催熟成这个样子。

量子位：没投宇树后悔吗？

王啸： 宇树我们看得更早， 当时还只是做机器狗。 我让负责的同事赶紧投，说了两三次，各种原因吧，当时领投方放弃了。

没投到不要后悔，投到了也不要沾沾自喜，投资是一个长期的结构性判断，不要因为单个项目的得失而计较。

量子位：这种可惜的程度，比当年错失ofo的感觉如何？

王啸： 小黄车不算错失，是命好，躲过了。

△ 大模型爆火后，九合和AI应用类企业创始人开研讨会

量子位：现在来看确实，但当时节点上的心情呢？

王啸： 当时也会在想会不会判断错了，但我始终觉得这个东西很难做到商业化盈利。其实有些项目做对了，是能感觉到那个点的，各种各样的信息都在告诉你，他是对的。不成的项目也能感觉到，他在那拼死拼活，就是不太行。

量子位：失败的项目有什么共性？

王啸： 比如做的方向可能没有那么大的势能，或者创始人的局限性比较大，学习和改变起来比较困难。或者是他太自我，听不进别人的意见了。反正各种各样的问题吧。

量子位：怎么看具身智能赛道的估值泡沫？

王啸： 本质上VC是在拿现在的估值，去买未来的梦想。所有VC项目从某种数字的角度看都是泡沫。就像你喝啤酒必然有泡沫一样，说不定 有泡沫的地方才有最好喝的啤酒 。如果连泡沫都不起了，说明这啤酒有问题。

目前看上去（具身智能）在二级市场的泡沫也挺大，这可能会随着情绪的倒转之后，出现剧烈的波动，这种泡沫就需要警惕了。但一级市场的泡沫，说白了就是投资人们在消化，只是把一级市场搞砸了。

量子位：你说过“适当的技术泡沫能推动行业进步”。九合在投资时会允许项目有多大程度的估值溢价？

王啸： 我们肯定还是尽量投在早期，泡沫不会太大。即使创始人很厉害，拿出来1亿美金的估值、甚至2亿美金，相对来说还是可控的。但后期的泡沫真是被吹上了天。那会儿根本不谈PE、PS，估值直接冲到上千倍PS，那确实难，它总会回归正常的。

量子位：很多具身公司近期传出股改消息，对于可能即将到来的具身上市潮，你有什么观察？

王啸： 挺好的，有实力的公司越快越好。一级市场的梦想要在二级市场变现。而且有了这个正反馈，中国其他的科技领域也能够这么快速的发展。

特别快上市肯定也有问题，业绩是否达标，场景有没有兑现。最后还是会留下一些扎扎实实干事的公司。

量子位：你希望你投的公司对待上市更谨慎，还是更快推进？

王啸： 实话说，我也决定不了。本质上来讲它就是个资本杠杆嘛，如果别人都有杠杆，你没有，怎么弄？别人已经坐上车了，你还在跑步呢，还想拿第一？怎么可能。

竞争的前提，是大家都在同一个平台上。说到底，这根本不是公司主观想不想的问题。如果你想参与竞争，别人怎么做，你就得跟着怎么做，毕竟大家手里的资源本就不一样，只有掌握更多的资源才能发展的更加长久。

## 具身还没彻底疯狂

量子位：对比你之前投的赛道，具身智能有什么特别？

王啸： 这是硬件加软件的事儿，所以软硬件都要强，另外也得做好场景适配。但这个赛道的特殊之处在于，大家都把它看作是继汽车之后的下一个最大的机会，对它期待很大，最大的终端之一。

量子位：如今汽车已走进千家万户，人形机器人要飞入寻常百姓家还需多久？

王啸： 5年到10年后。

量子位：从企业增长数量和速度看，现在有点像移动互联网早期的那种疯狂？

王啸： 还没到。当时滴滴融了多少钱？补贴了多少钱？我觉得具身智能还没到。而且它这个硬件跟那个不一样，不可以类比的。

量子位：但具身智能发展也很快的。这会带来什么风险？

王啸： 先说好处，能够让机器人快速走入家庭，或者走到应用场景。风险就是这100多家公司不会都活着，最后剩个三五家。

对我来说，风险就是有没有投到这三五家。这就是创业、创新带来的必然的风险，90%以上的钱或者资源都是牺牲掉的，没办法的事儿。

量子位：意味着后面出来创业的公司都没机会了？

王啸： 没有。除非有个新的技术范式的变化。为什么ChatGPT厉害？因为走了Transformer那套技术范式。

有技术范式变革的时候，小公司才有机会。没有的话，就现有赛道，拼的肯定是谁钱多，谁的人才密度高，谁能上市，谁最有吸引力。

量子位：你投的这些公司在最后能留下的三五家里吗？

王啸： 目前它们至少在前10名。

量子位：这些公司要想冲进前五，需要做到什么？

王啸： 在场景闭环里面做得更细致一些，资本运作也不能掉队，反正都要强。

量子位：场景闭环，它们是to B还是to C？

王啸： 松延动力肯定偏to C；自变量目前to C、to B都有涉及。

量子位：2B和2C的具身企业，哪个空间更大？

王啸： 肯定是to C大一些。

量子位：这好像跟我目前听到的一些观点不一样。

王啸： 所有问题的答案是随时间变化的。拿电脑举例，工业电脑和个人电脑哪个市场大？短期看肯定是工业的、to B的大。

但拉长时间维度，最终还是个人电脑、to C的市场更大。手机也是一样。核心还是看放在哪个时间窗口、哪个维度去衡量。

人形机器人也是这个逻辑：现阶段to B端订单客单价高，市场看似更大，毕竟20万元的价格普通人根本不会买；但等价格降到2万元，还能胜任家务，市场格局就彻底变了。

中国近5亿家庭中，哪怕只有10%的家庭购买，就是5000万台的量，这个规模远非to B市场可比。

## 门槛太低了？

量子位：具身行业的门槛高吗？

王啸： 单纯做硬件门槛没有以前那么高了，因为很多算法都开源了，所以攒一个本体不难，但是能够把它一是量产化，二是要能适配各类场景，三是把成本压下来，同时做到高安全，这中间还有蛮艰难的路要走。

量子位：当玩家们开始去做大小脑的时候，一些具身创业公司选择从灵巧手起步。这种空间还大不大？

王啸： 现在很难给出结论。做灵巧手可能是个差异化竞争的机会，但最后也会做到本体去。目前看短期内是有机会的，长期不知道。毕竟它本质上是零配件，议价能力不强。

量子位：怎么看国内具身智能云厂商之间的竞赛？

王啸： 具身智能本质还是要靠智能基础服务支撑，现阶段终究离不开云端算力，来保障机器人 “大脑” 的正常运作。当然未来算力会慢慢往端侧下沉，实现部分本地独立运行——就像人做常规动作根本不用上网，只有遇到不懂的事，比如学做菜，才需要上网查资料，机器人的算力逻辑也是如此。

所以云端算力的核心基础能力价值是一直存在的，这个领域的竞争也会长期持续。而且云端算力本身就和水电煤一样，属于刚需基础设施，最终市场格局大概率会是三五家头部玩家共存，不太可能出现一家独大的情况。

量子位：数据是新时代的石油。现在也有不少主做数据的创业公司，你有接触吗？

王啸： 比较少。我觉得真正有价值的数据源，还是得靠手里有靠谱的to C硬件类产品，能规模化、低成本地去获取。

单纯靠人工收集数据的公司，确实能做，但本身做不大，顶多就是产业链里的一个小供应商。

量子位：价值不高的原因是什么？

王啸： 这些公司本质就是靠承接大厂订单生存，而且赛道没什么壁垒，你能给大厂做数据标注、提供数据服务，别人也能做，大家都在抢同一批订单。

既抢不到足够多的量，也没法抬高毛利，毕竟竞品太多。

量子位：具身智能赛道，有哪些是外界很少关注到，但你觉得很重要的话题？

王啸： 目前世界模型的研发，还没有形成清晰的解决思路和技术路线。不管是通过视频生成的方式，还是像李飞飞团队那样搭建模拟世界引擎的思路，都还没触碰到真正解决问题的核心。

世界模型现阶段仍处于持续演进的阶段，大概率需要全新的技术路线，才能实现突破性的解决。

而当下现有的各类尝试，说白了大多都是把大语言模型的Transformer架构直接拿来套用试错，先试了再说，至于行不行再说。现在看上去也都不太行。

## 没有良性竞争

量子位：哪家具身智能公司的创业者让你印象最深？

王啸： 姜哲源（松延动力创始人）。一个清华辍学的博士，一个98年出生、没上过班的年轻人，聪明、执行力强，引入高管很快，组织架构搭得好，融资节奏拉的也比较快。

现在订单量也不错。很多细节处理得蛮好，有狼性精神，也有年轻人创业的那种饥渴，成长比较快。

量子位：他跟两年前比有什么变化？

王啸： 胖了，成长很多。

量子位：松延动力靠极具性价比的低价产品在人形机器人市场快速出圈。这算良性竞争吗？

王啸： 这个市场的竞争日后会更加激烈，当下谁能占住位置才是关键。

量子位：具身赛道的创业者多是00后、95后，跟他们接触有什么感受？

王啸： 勇敢，每次见他们都会有不同的思想和认知上的飞跃。

量子位：跟年轻人沟通顺畅吗？

王啸： 没啥问题，你得愿意去听他们讲东西。

量子位：跟他们沟通，哪些发现刷新了你的认知？

王啸： 具身智能赛道本质还是个新赛道，大家的玩法都是新的。技术层面的东西倒还好，核心还是各家的打法、定位和思路得有差异化。

而且做这个赛道，一定要有大梦想——这本身就是件大事，小梦想撑不起，很容易做着做着就缩了。大梦想配大事，小梦想配小事，身处这个赛道，就得有大格局、敢闯敢干。

量子位：第一次见到王潜（自变量创始人），他哪点比较吸引你？

王啸： 我看创始人，最核心的还是看其内在动力。只有动力足够强，才会愿意持续努力、认真创业，更关键的是愿意去改变自己——而改变自己，本就是最难的事。王潜是这样的。

为什么很多人年纪大了就变得固执、成长性变差？本质就是动力不足了。但动力很难从单一维度评估，毕竟很多人接触时都会刻意表现出干劲十足，可走着走着就容易小富即安、半途而废。

△ 带欧洲企业到自变量走访交流

量子位：“小富即安”是一种什么状态？

王啸： 比如融了钱之后，就把办公室装得很漂亮，最好再雇个司机，然后天天打高尔夫。创业这么干是不行的。

量子位：具身赛道里有见过这种苗头吗？

王啸： 都还拼命呢，可能等稍微拼不过了，掉队了会出现吧。

量子位：被收购，这种这算是“小富即安”的想法吗？

王啸： 如果一家公司只能做到被收购，那你非要去上市，也是不对的。并不是说被收购就是小富即安。这个人可能有很大的梦想，后来发现这事确实做不大，那不如被收购，再去做个别的。

量子位：这些年对创业团队有没有看走眼的时候？

王啸： 当然有。团队在发生变化，创始人也在变，而且见了两三次，就想把一个人了解清楚，那太苛求了。我只能说在这个基础上不断地去锻炼自己的判断。

## 早期投资是需要模糊的

量子位：如何能够在早期去介入好项目？

王啸： 在一些趋势上，往前看一两年，然后大胆一点，早期商业化少看一点。

你不能既要商业化，又要技术先进，对吧？也不能既要估值便宜，又要想象空间大，中间还是有很多取舍的。

量子位：怎么排其中的优先级？

王啸： 优先级是大故事，加一个比较有意思的团队，再加一个进入的时间窗口比较合理。

量子位：“大故事”是什么？

王啸： 大的需求，大的想象空间。

量子位：“时间窗口”指什么？   
 王啸： 我介入的时候，这家公司做这个事正当时。如果已经过了热度，比如现在再投具身本体，肯定没必要了。

2023年、2024年，我觉得时间最合理，超过24年上半年，到下半年再投也很难受了。一般来讲，一个赛道的时间窗口不超过半年到一年。如果没投，热度过去之后，要么涨得很快，要么死掉。这两种情况，你都不用投了。

量子位：感觉你做投资一直很乐观。   
 王啸： 必须的，不然根本干不了早期。当你看到三四个人的创业团队啥也没干的时候，就要几千万，你说怎么投？

当然，乐观的前提是有正反馈，投的项目跑得不错，还挣了钱。如果天天被打的满地找牙，肯定就不乐观了。

量子位：“不乐观”的时刻是怎样的？

王啸： 疫情期间很多项目很难融资，我们依然下手投了好多公司，就是反周期在做操作。因为投资人底色是这样，总能从中找到积极因素，让自己内心总保留一个小烛光在亮着。

本质上还是一件事，我天然相信技术的力量，天然相信这个社会的进步，虽然会有反复，但相信人的创造性和主观能动性。

量子位：具身智能赛道里，各类技术路线的争议一直不少，你是怎么判断一家公司能成事？

王啸： 第一是看大方向，看这个东西是不是一个真正的有价值、有需求的点；

第二个是技术路线，我们会有自己的一些判断能力，比如说世界模型可能是从哪个路线出来是最有机会的，我们会研究，不会选择特别不对的路线。

但是技术路线之争确实也是难度比较大的地方。我们会在多个技术线上同时下注。现在我们在本体、大脑、工业机器人，各个场景都在下注，VLA有一些，世界模型也在看。

量子位：为了能够快速找到好的具身智能公司，你有没有招一些懂行的人进来？

王啸： 这是个新产业，没有人原来做过具身，我们就是用现有的人去学习。而且我跟同事说，我们的研究不是说越往深越好，要有边界。

任何事都有卡点，就像核聚变，3年前我们就投了。如果是非要睁着眼睛，看得特明白投，肯定投不进去啊！

量子位：风投还是有一点点赌的成分在。

王啸： 不是有一点点，就有很大一点点。

量子位：运气占多大的比例？

王啸： 假如我有50个项目，所有项目运气都不好，也挺难的。50个项目运气都好，也不容易，所以我觉得单个项目是有运气的，但放到一个组合上，还是要靠团队水平和方法论。

量子位：目前大部分机构的资金都扎堆投入AI和具身智能赛道，九合的投资策略和打法会做出哪些调整？

王啸： 我们具身智能基本布局完了，接下来会看智能硬件，AI应用层，还有围绕“十五五”相关的产业：量子科技、脑机接口、核聚变、6G通讯、生物制造……都有正在聊的企业。

## 控制做大的欲望

量子位：现在的投资环境跟15年前相比有什么变化？

王啸： 一个完全的倒转：过去是美元、个人 LP、市场化主导，重仓消费、互联网这类能快速做用户的赛道，很多机构基本不投科技公司，上市也扎堆美股；现在是人民币、国资占主导，主攻科技赛道，上市也聚焦港股和A股科创板，这个转变还挺有意思的。

量子位：新旧募资格局切换后，你遇到了什么挑战？

王啸： GP都会面临一个核心问题：政府引导基金到底拿不拿？返投要求做不做？不做的话当下市场募资没门路，直接活不下去；

可做了的话，项目判断还能保持客观吗？长期来看，基金的生存会不会受影响？那这种情况下，你会怎么选？

量子位：你选择去做。

王啸： 当然，先顾当下再说未来。但核心是守住LP多元化的通道，各种渠道尽量维持。

量子位：守住LP多元化很难吧？

王啸： 太难了。做多元化的投入产出完全不成正比，要对接几百个LP，再从中筛选几十个，工作量天差地别。

量子位：轻松能拿到的钱，一般人很难拒绝。

王啸： 没错，面对唾手可得的钱，要放弃去啃硬骨头，初期团队也会有异议：明明马上能拿到钱，为什么偏不要？但我心里得清楚，有些钱拿了，后续只会越做越难受。

量子位：什么钱是你坚决不拿的？

王啸： 返投难度极大的区域政府引导基金，坚决不拿。

量子位：面对一些绕不开的情况，怎么拒绝？

王啸： 核心就是控制自己把基金做大的欲望，对方给的钱再多、盘子再大，不合适的话，坚决不要。

可以采取更灵活的募资策略，把规模顶住就行，这样既避开了高束缚，也能保证基金正常运作。

量子位：控制欲望，有点哲学了。

王啸： 确实。从行业规律来看，基金的规模和收益之间，本身就存在天然的负相关关系，这是铁律。当然，不是说规模绝对不能涨，通过额外的努力、让团队能力同步提升，规模扩大的同时也能保住收益，但如果能力没跟上，只是盲目扩规模，投的项目肯定会越来越差。

我始终认为要控制规模，不是不做大，而是想清楚自身能力边界、想明白发展逻辑后，再逐步扩张，这才是最稳妥的。

量子位：做VC最吸引你的一点是什么？

王啸： 穿越时空看问题，是一种极难的能力。我们绝大多数人，只能看到当前时空里当下问题的因果，却很难穿透五、十年的时空，看清未来复杂系统中的那些决策。这是一个非常有意思、有挑战的事。

量子位：今年你送给创业者每人一本《未来10000天的可能》，为什么选这本书？

王啸： 希望大家都能面向未来。国家现在一直在推动未来科技产业，我们也得跟上步伐，而且我始终觉得，人一定要有往前看的心态。

我们每个人都得往前看，哪怕你过去做得再厉害，也得一直往前走，不然只会停滞不前，最后变成一个油腻的中年人。

— 欢迎AI产品从业者共建 —

📚
「AI产品知识库」
是量子位智库基于长期产品库追踪和用户行为数据推出的飞书知识库，旨在成为AI行业从业者、投资者、研究者的核心信息枢纽与决策支持平台。

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见