##### 听雨 发自 凹非寺 量子位 | 公众号 QbitAI

Citrini发布的AI末日报告，被人打脸了。

2月23日，一家小型机构 Citrini Research 发布了一篇名为 《2028年全球智能危机》 的报告，虚构了AI在2028年可能导致的经济危机：

美国失业率突破10%，消费崩塌，“占领硅谷”运动的参与者还会在OpenAI和Anthropic的办公场所外扎营。

不发不知道，一发吓一跳。

刚好赶上Anthropic发布了涉及多个行业的AI插件，又发了篇博客称AI能写COBOL代码，一下子砸崩了IBM的股价。

多种因素叠加，周一当天直接 “血洗”美股 ：道琼斯指数暴跌800点，标普500单日下跌1.04%，软件ETF重挫4%以上。

领头的有微软、甲骨文、埃森哲等软件股，以及Visa、万事达卡、美国运通等支付巨头，跌幅从2%到7%不等 。

甚至连DoorDash都因为被预测可能被AI外卖代理颠覆而大跌。

但很快，Citrini的报告就引发了诸多经济学家的反驳，美国白宫经济顾问委员主席更在记者会上表示，这是 “一篇有趣的科幻小说” 。

Citadel Securities也发布了一篇文章进行反驳，指出AI更偏向于劳动力的“补充”而非“替代”，且受限于物理和经济规律，其扩散速度并非指数级。

## Citrini的报告究竟说了啥？

在文章开头，作者就忙不迭给自己“叠了层甲”：这只是一种情景假设，而非预测。

主要是因为接下来描述的景象实在是 太末日了 ：

Citrini指出，美国经济本质上是一个 白领服务型经济 。白领工人占就业总数的 50%，并贡献了约 75%的可自由支配消费支出。

AI技术日趋成熟，导致公司解雇大量高薪白领员工，用廉价的AI取而代之，并进而引发一系列的连锁反应。

被解雇的白领消费减少导致企业收入减少，企业会使用更多的AI，导致更多的工作岗位消失，形成恶性循环。

接着，失业的白领会被迫向下兼容，涌入服务业和零工经济。比如一位曾经年薪18万美元的Salesforce高级产品经理，失业后只能去开Uber，年收入锐减至4.5万美元。

这想想确实很可怕。

Citrini还创造了一个极具讽刺意味的词： 幽灵GDP ，形容企业利润在增加，但“人”拿不到钱，进而消费能力下降，货币流通速度放缓。

紧接着，实体经济的溃败会蔓延至金融领域。在Citrini笔下，2028年的标普500指数已经从高点暴跌了 近40% 。

由于白领没钱还贷，曾经被视为最安全的“优质抵押贷款”出现大面积逾期，旧金山、西雅图等科技城市的房价开始崩盘。

Citrini最后给了个相当有冲击性的结尾：到2028年6月，美国失业率飙升至10.2%，愤怒的失业者发起“占领硅谷”运动，直接封锁了OpenAI和Anthropic的大门。

## 这份报告有什么问题？

Citrini的报告引发了市场恐慌，也遭受很多经济学家的反驳，认为 “它完全不符合经济学原理” 。

Citadel Securities很快发布了一项研究，表明AI的发展 受限于物理和经济规律 ，其扩散速度并非指数级，不会有大家想象的那么可怕。

首先，Citrini认为像软件工程师这样的白领会被AI替代，但Citadel指出，现在软件工程师的需求其实是在增加的，其职位空缺 同比增长11% 。

这也很好理解，就像辛顿曾经预测AI会使放射科医生很快被淘汰，但十年过去了，放射科医生不仅没有消失，反而越来越吃香。

而且在老黄、Demis、Linux之父Linus等业内大佬的播客中，他们也反复提及软件工程师、程序员这类职业并不会消失。AI只是工具，现在更需要的是 能够高效使用AI的人 。

其次， 递归技术不等于递归采用 。

AI 技术的自我改进能力的确很强，发展速度很快，但经济部署的速度远没有这么快。

历史证明，技术扩散遵循的是 S型曲线 ：初期慢，中期快，后期因成本和监管饱和而放缓。

也就是说，AI虽然现在冲得很猛，但最终会因为能源不够、算力太贵或者监管变严而“摸到天花板”，给人类留出喘息和调整的时间。

而且众所周知，AI 运行还需要 三样 实实在在的“口粮” ：芯片  *（半导体）*  、数据中心、电力。

但现实世界的资源是有上限的，如果满大街的公司都想用AI替代人，大家就会疯狂抢购电力和芯片，并导致其价格暴涨。

这时候，如果用AI的成本比人力成本还要高，那么公司还不如招人，替代也就不会发生了。

Citadel认为，AI更可能是 劳动力的互补而非替代 ：就像当年的Microsoft Office一样，AI 更有可能改变任务构成，提高人的效率，而不是消灭劳动力。

AI确实会带来生产力冲击，但这是一种 积极的冲击 ：它降低边际成本， 扩大潜在产出，并增加实际收入。

历史上每一项重大的技术进步——从蒸汽动力、电气化、内燃机，再到计算机，都遵循这一模式。

反过来，AI也会 促进就业岗位增加 。比如数据中心的建设带动了建筑业招聘：

## One More Thing

事情发酵到现在，市场恐慌已经有所退潮，大家纷纷长舒一口气：

原来没事啊，那之前软件股都白跌了呢。

在股市上，周一被误杀的公司在周三和周四都迎来了猛烈反弹：

微软股价迅速回升至389美元附近，甲骨文的股价反弹了近10%。

支付巨头Visa 和万事达卡也收复了大部分失地，因为周二公布的消费者信心指数而意外走强  *（91.2，高于预期的 87.1）*  。

有意思的是，在Citrini报告刚发出时，创始人詹姆斯·范·吉伦就对引发股票抛售表示震惊，并坦言 “希望自己是错的，很高兴有人试图证伪它” 。

戏谑的是，他也表示，如果早知道这文章能左右股市，绝不会免费发布  *（doge）*  。

从年初Anthropic的行业插件带崩软件股开始，市场情绪始终紧绷着一根弦。也可能是科技股估值太高，持仓太拥挤，以至于一点风吹草动都能引发踩踏。

但正如老黄所说， 市场严重误判了AI对软件公司的威胁 。AI不会取代现有的软件工具，反而会成为这些工具的使用者，帮助软件企业大幅提升开发与运营效率。

20世纪末互联网泡沫破裂时，同样有人预言“互联网是庞氏骗局”。但历史证明，泡沫之后，真正的基础设施留了下来，并重塑了世界。

至于Citrini报告这类末日论调的文章，就把它当“科幻小说”看吧。

参考链接：

[1] https://www.citriniresearch.com/p/2028gic

[2] https://www.citadelsecurities.com/news-and-insights/2026-global-intelligence-crisis/

— 欢迎AI产品从业者共建 —

📚
「AI产品知识库」
是量子位智库基于长期产品库追踪和用户行为数据推出的飞书知识库，旨在成为AI行业从业者、投资者、研究者的核心信息枢纽与决策支持平台。

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见