

吴睿睿 @ Ruiruiwow\_\_

1. 高岱恒 Sam 是 DINQ 的联合创始人。1992年生，河北秦皇岛人，INTP，神似北京孩子马𬱖（粗放版。

2. DINQ 可以被简单理解为AI科学家和开发者的 LinkedIn ， 产品想法来自 OpenAI 横空出世后他的一个发现：

牛X的论文都是 OpenAI 里年轻人写的。这些人并不都是名校，有的还辍学；太年轻了，没在大公司工作过，更没有 title ；不是技术人（比如HR）很难理解他们牛在哪儿。

他意识到，LinkedIn 看学历、履历的逻辑，放到AI人才上是失灵的。

3. 所以 DINQ 和传统招聘平台有几个不同：

- 主做AI人才：是 Sam 作为技术人很懂、但 LinkedIn 们没这么懂的缝隙机会。

- 不看履历看实绩， 因为AI人才有客观标准：比如顶会论文发表量和引用数、Github star 数和代码贡献度、合作者是不是技术大牛。

- 用基于语义理解的AI挖掘人才：比如HR输入的关键词是“Sora 2”，DINQ 知道据此延展到相关技术的论文作者，而不是局限在 Sora 2 相关经历上，这样更能挖出水下牛人。

4. 有创业想法后，他开始挨个建联中国和硅谷的重要 AI researcher，方法很野路子：

- 为了打动 OpenAI 联合创始人 Durk Kingma ，他亲手给这位荷兰籍的科学家画了一幅带有风车的肖像—— Durk 深受感动，回信说“来美国我请你吃饭”；

- 去年初在湾区，他打了一叠 DINQ 的传单带 到 OpenAI 位于旧金山 550 Terry Francois Blvd. 大楼门口 ，见到大牛就上前搭讪。

发到一半觉得太冷了，他 跟保安说自己倾家荡产来到美国，就是仰慕 OpenAI ，想跟大牛们说两句话，保安深受感动，放他上楼了。

- 慢慢他建成了一个AI青年科学家的社区：青稞AI，组织的线下活动请过 OpenAI、xAI、Qwen 和智谱的 researchers。

5. 见投资人时 Sam 讲了一个发现：前 Meta 科学家 Hugo Touvron 是法国人，作为第一作者发布 LLaMA 时是29岁；而一个世纪之前，距离 Meta 法国总部3公里处，还有一位作家雨果，一生最重要的著作《巴黎圣母院》正是在29岁时写就。 投资人听完说，下午别走。那天晚上他就拿到了TS。

他坦白不懂为什么这个能打动投资人，我想可能是因为高度的人事匹配——研究人、人之间的关系是他的真乐趣。

6. 25岁之前，他是典型的中国差生，在课堂上坐不住，大部分时间用来打游戏； 25岁后他开始学AI，一学就很惊 讶：“这行这么好混吗？”

入行两年，他作为算法负责人的 DeepFaceLab 被 Github 评为年度最受欢迎开源项目第二名。后来，他进入阿里达摩院，做3D数字人和图像视频生成。

7. Sam 属于在新周期开头格外如鱼得水的那类人。有在模糊里抓重点的直觉，野路子走得理直气壮。 但在板结的时代和行业里，就容易被压制。

他认为自己转码这么轻松，也是因为AI抹平了基础技术工程的门槛，而他很擅长从0到1的创造。

8. 18-25岁，他在土木工程上花了7年，但他不认为这是耽误时间，毕竟真有过比肩马岩松这种建筑艺术家的梦想。但梦想破灭也没令他很痛苦，因为他很擅长遗忘，“就跟算法一样，你越想，它越加强。你忘了，就过去了。”

9. 如果 LinkedIn /猎聘们来做这事怎么办？ 他认为卖给大厂也没什么不好 ， 因为很多AI公司本质上是在一个 niche 的需求上验证了新范式，当进到更多业务场景肯定会遇上互联网大公司。除非找到能快速拉开方差的战场，否则非要竞争意义不大，不如在大公司里把它推进下去。

10. 这是许多年轻AI应用创业者不需要讳言的结局。有种说法是AI创业者有九条命，因为拿结果的速度变快了。对投资人来说，如果能投得便宜、卖得好，也是不错的甜品？

「elsewhere」乱评：

他的自评和我的评价几乎完全相反（但痴迷我也给5分）。一个知道跟美国保安编美国梦的人，显然有 street smart / hustle。

Ego 不算小，比如我说他叙事一般时，他就举 Karen Hao 的例子——他不像这个硅谷记者能挖到 Altam 在被解雇时是坐在球场上这种细节，但对他面向的 researchers 们来说，这也根本不重要。

我们还在持续寻找 elselier。

扫码填写问卷

封面来源：受访者提供

