# 全网首个体感通关《黑神话》的游戏主播，用一枚 USB 挥手击败 Boss

**播客**: 此话当真
**时长**: 48分钟
**日期**: 2025-11-06
**嘉宾**: 戎思佳（Action&Link / X-Link 创始人兼CEO）

---

## 内容

我们的目标的话就是能把所有的普通的游戏 Ending Game 变成体感游戏，在这个广阔的海拉鲁大陆去探索，去发现，去奔跑，去飞翔。

纵架时它可以说是一个部署在车载计算机上面的，一个从视觉到控制信号的一种算法，而且是它的延迟做到非常低，然后它的准确率做到非常高，然后相信相当的算法，它肯定还可以应用在更广泛的个人计算机上，或游戏机上。

社会就是鼓励技术是人类共有的，你的专利只是20年，但是你的枪标是永久的。

我们用视觉去感知这个世界，感知你的运动，然后把它输出成一个游戏的控制信号，那不就是体感游戏吗？

哈喽，大家好，欢迎来到此话当真，我是真格基金投资团队的片姐，我是真格基金投资团队的浩南。今天我非常高兴来到 XLink 来采访我们的 CEO 戎思佳同学，因为还有很多同学不认识戎思佳，要不要还是先行戎思佳简单地跟大家介绍一下自己？

我本科是毕业于四川大学，大三大四的时候，我转学去了匹兹堡大学，我当时是修了 ME，就 Mechanical Engineering 机械工程和 Computer Science 计算机科学两个专业，当时是花了两年半，大三大四多读了半年，把这两个专业就修完了。在后面的话，我就回国回到了国内，去了小鹏汽车，当时 Robotaxi 远程驾驶那个项目，第一行代码也是我写的。后来去了一家初创公司，叫做 FitPlay，当时的话也是做一个体感游戏，只是说当时的话还是以一个比较传统的思路去做，就是我们做体感的算法，当时我师傅的体感引擎算法这一块，同时还有硬件和游戏团队，去做专门的一个体感游戏出来。但是后面那个项目最终没有走向市场，对，非常可惜。

我本人也是非常看好这个方向，然后就发现有些自己思考吧。我自己就是一个很喜欢玩游戏的人，包括有很多玩游戏的朋友，其他的都有这么一款两款，或者说几款特别喜欢的游戏，我们都非常希望能够在这些游戏里面，去有一个更深度、更沉浸的一个交互。既然已经有了那么多优秀的这些非常优质的游戏，为什么我还要去做一个专门的游戏出来？当时抱这个想法，我就是想把这个体感技术，提起这个事情，做深，把它做得最好，任何普通的游戏也变成体感游戏。

Action Link 主要是提供一款产品，就是 Action Link 体感控制器，就是一个小 USB 设备，你查到电脑上之后，你就可以通过它，结合我们的 App，用体感的方式来控制任何你喜欢的游戏。目前的话支持 PC，支持 Switch，手机的话也支持安卓和苹果。我再举个具体的场景，就比如说大家把我们的产品查到 Switch 上，然后再打开我们的 App，你就可以体感的方式去控制林克，在海拉鲁市界面奔跑，你跑，然后林克也会跟着你跑，你跳，林克也会跟着你跳。我们现在很多用户买我们的产品，他们除了体验在塞尔达，或者说在海拉鲁或者在原神，在黑神话这些游戏世界奔跑的这些快乐，他们同时也会用我们的产品去让自己有更多的运动，然后去坚持建议运动。我们现在的确也是做到了，就是说可以让用户在游戏里面，既可以玩这个游戏，在游戏里面奔跑，去采集去完成一些简单的这些任务，同时你又可以像跑步机一样，就是你可以在游戏里面跑步，出养生，就非常健康。我也通过这个方式，受了很多，是不是？

因为有注意到你们也换了新的 logo，对，你也穿了你们的新的文化衫，你要跟大家分享一下，你们的名字 X-Link，包括新的 logo 背后的一些故事吗？可以。我们当时取 X-Link 这个名字，其实就是代表我们在做的事情，你做一个 action，我们帮你把你的 action link 到最爱的游戏世界，帮你链接到电脑的虚拟世界，对，就是它背后的含义，把现实世界都用 action 联系到虚拟世界，它作为中间的一个桥梁。我们拍手的话，或者是 logo 帮大家看出来，其实是两个大拇指，或者是拍手的感觉，其实就是取到了，就是说大家在游戏，或者运动的时候，其实很重要一点，就是和身边家人或者朋友的一个连接。它既有一个动感 action，它又有一个 link 连接的感觉，所以最终出来这么一个 logo。

你刚刚提到在匹兹堡读书的时候，躲两把专业，你也能讲讲为什么当时选择修两把专业吗，以及为什么选择，比如说 2 加 2，是出过交换项目，大家当时，我当时参加机器人比赛，其实那个时候，我就发现了自己对，我当时主修专业是，机械关节，还是机械设计制造与机械纵化，算是机械工程这一块，参加机器人比赛之后，发现我自己对计算机械这一块还是非常喜欢的，的确也很有天赋，所以说后面去了匹兹堡之后，因为在国外大学有这个机制，你可以先去学 CS 的 minor，我从 minor 转到 major，在 minor 这个过程中，发现对这个事情还是有非常强的兴趣，然后再一步印证的还是有天赋的，就相比于同龄人，可能可以更快的把课学好，就把它转成了 major，就是说我是真正开始学 CS 其实是从大三开始学，大三才上到 CS 的第一门课，CS 这个专业的第一门课，花了两年半时间就把课全部上完了，同时还在上着那个 ME 的课，顺便还辅修一个经济学。可能还是后面，对做一件自己喜欢做的事情，或者说创业，或者说对工业界更感兴趣，所以说我没有去去做研究生这样。

能不能跟我们分享一下，当时为什么会想从做自动驾驶离开小鹏，然后开始自己，无论是参与创业公司也好，还是自己创也好，完成像体感游戏的，这个行业的转变吗？第一点，我觉得还是出于我个人的兴趣，自己也非常喜欢游戏，然后包括体感游戏，我自己小时候也是 Switch，可以说是第一批用户吧，当时还是应该是我小学初中的时候。

从技术和市场角度来看的话，因为我离开小鹏也是 22 年年底那个时候，那个时候差不多也是我们自动驾驶行业，从传统的感知规控这些的方式，逐渐的往端到端的方式去转移的时候，那个时候其实我们就发现了，通过现代的这些 AI 算法，通过 Transformer，我们可以把图像信号，这样投到就图像，经过一些算法的处理之后，我们可以把它变成一个控制信号，大体来说这就是可能就是自动驾驶的一个框架，就是在计算机图像进来，控制信号出去，去控制车，所谓的自动驾驶软件，大概可以这么来描述。其实你想体感游戏，其实它也很接近，或者说任意的计算机，就是自动驾驶，它可以说是一个部署在车载计算机上面的一个从视觉到控制信号的一种算法，而且是它的延迟做到非常低，然后它的准确率做到非常高，泛化性在现代 AI 算法的价值下做到非常强。相当的算法，它肯定还可以应用在更广泛的个人计算机上，或游戏机上，不应该是只部署在车载计算机上，它这套算法，它应该有更大、更广泛的一个发挥的一个空间，所以说，我当时想到可能你这个应用最近，可能就是在我们的游戏场景，因为游戏一直以来都是各种算法，应用最广泛、最前沿的一个场景。那么在这个场景下，我觉得就是说没有视觉去感知这个世界，感知你的运动，然后把它输出成一个游戏的控制信号，那不就是体感游戏吗？

最新一款产品的游戏，它就是最开始想要做的样子，就是从最开始有这个 idea，到后面把这个产品真的实现出来，当中我经历过什么样的变化，或者说有看到什么样的机会？我们做这个项目绝对蛮久了，从 23 年连续到现在，但是中间的话，大方向上来看，一直都是坚持这个大方向没有变过，小的一些战术上可能有一点点调整或者变动。我觉得之所以没有这个大的变动，是因为我们在一开始就把这个事情用第一性原理，就反响得非常清楚，这个事情，它的终局应该是怎么样子的。它其实本质上其实就是视觉信号进来，控制信号出去，你怎么去很好的去上门，获得这个视觉的信息，然后怎么去跟大家广泛的，然后这个控制信号可以去控制不同的计算机，它其实就是这个最简解。我觉得就是从最开始的时候，要在调研上多下功夫，找到这个最短路径去做，可能在这个最短路径中间，我们可能会绕一下，跳跨越这 battery，去做调整过程，但是这个大方向，我觉得就是对的，因为它就是最短路径。

刚提到了体感和游戏的交叉，包括这些技术的眼睛，以及视觉算法的这些在端侧算力的提升，能加强当时就是在观察到什么样的不得痛点，以及为什么选择这样一个成品形态去澄清给用户？这非常好的一个问题，因为任何再好的技术，可能没有市场，它也是空中楼阁。其实最开始，我们也非常重视市场的调研，就是一开始的话，我们有了这个想法的时候，其实我们就拍了一些视频，就在那二三年之后，我们就拍了一些 B 站的视频，然后丢到 B 站上，结果当时就挺火的，第一个视频就是上了 B 站的热门，就当是我们第一个大规模的一个市场调研，这个调研就证明这个方向其实非常成功，就只要我们能把这个技术实现出来，说明这个方向的产品它会有很多人买单。更何况就是说不能说完全一模一样，那些也是类似的，以前那些传统体感产品，我们也可以发现，一方面他们可能到了生命周期的一个默契，但他们在巅峰时期都是非常优秀的，出货量上千万的消费电子硬件，也是非常大的一个市场。

分享一下第一个视频内容大概是什么样子，当时已经有谈播了吗？还是说只是做一个概念的验证？当时主要回家是做一个小概念验证，我们当时都要用一个开发板，简单地部署一些软件，实现一些最简单的一些功能，验证整个链路是可以跑动的，就是我们是可以做到，当然这个在之前其实我当然我内心我肯定知道是可以做，但是我们要把这个事情做出来，把视频信号输入进来，然后对计算机的控制信号输出出去，然后还要去控制游戏，然后当时就是做到一个中间可能只用只是用第三方的一个开发板，但是软件也都是我们有一个 demo 的软件完成，当时拍的是哪款游戏，你还有印象吗？当时拍的就是原神，当时原神当时特别好，然后我自己本身也喜欢原神说这游戏这个是我做这个项目，玩塞尔达，其实我一开始是想做一个塞尔达的体感，但是塞尔达的体感它会有个问题，就是当时的话我们可能对硬件驱动投入资源还没有那么多，没法把我们的硬件接入到 switch 上，对，当然我们现在已经是支持了，可以在 switch 上跟这种游戏，当时还不支持，所以我们只能选择，在 PC 里面我最喜欢的游戏——原神。

视频上其实也有很多软件的解决方案，在这个游戏的资源上，为什么当时选择做一款硬件，它整个产业内相对更长，其实对团队的要求会更高，当时决定做硬件的决策是怎么做出来的？再回到我刚才一开始讲从视频信号到控制信号这个事情，那么控制信号它其实现在所有的计算机最广泛接受的其实就是 HID 协议，几乎 99.999 计算机他们出场的时候就自带了对 HID 协议的支持。那么你想要做一个对所有这些计算机都兼容的，来理解世界，然后对计算机进行控制的这么一个产品的话，我觉得它最合适的形态就是一个支持 HID 的硬件，像键盘鼠标，因为键盘鼠标抽下来就有点抽象。HID 它其实就是 Human Interface Device，就包括就是说键盘、鼠标、手柄，这些所有常见的对计算机进行输入的设备，他们都是 HID 的。我不知道大家有没有想过，就是说为什么这些各个厂家的键盘鼠标，你插到各个厂家的不管是 Mac 不管是 Windows，插上去它逗子直接可以用，但其实这个在我们现在看起来极为平常的事情，在几十年前刚现在的时候其实不是这样子，就是你买了一个键盘，你肯定要在电脑上装一个驱动，只有这个牌子的键盘才能插这个牌子的电脑，其实之前的都不是这样子，不是像现在这样这么方便，所以说这也是经历了一些业界的一些标准以上的一些发展和统一，统一到现在的 HID，那么大家所有的都支持 HID，只要你支持 HID，就基本上 literally 你可以控制事情，然后几乎所有的电脑控制所有的。

其实你的创业启蒙导师，第一次有创业的想法，或者说你是如何学习创业之间？当然创业本身是无法被学习，只能通过创业来完成创业的学习。最开始的启蒙的故事，能分享的东西，有创业这个想法是从我家人身上开始，因为我自己家里也是一个小的经商的家庭，我是宁波人，大家可能都知道，宁波人喜欢经商，我可以这么说，我认识的表亲堂亲里面，除了我没有一个有上过班的，都是做生意的，包括我的同龄人，小的开咖啡店，大的就有可能接受自己的工厂，所以你毕业之后短暂打工经历，反而是你们家族一个特例，对。大概就在这样一个氛围下面，不管是你开一个餐馆也好，对吧，你开个大企业也好，周边都是这样的人，对，所以说我从小对我的影响也比较大，我觉得好像世界上好像就不应该上班，因为周边没有人上班，所以成立 X-Link 公司是要自然的决定，要自然的决定，就找到一个还是你就去做了，是信仰一跃的关口吗，还是比较自然的过程？本人想的可能也是就是说工作一段时间，积累一些各样不同的大企业，创业公司工作的一些经验，我觉得我记载大企业带过了，没在创业公司带过，也做过了很多领导艺的事情，做得比较成功，后续的话我的打工生涯可能就到此结束了。

关于人类计算机交互方面，一直有很多的创业者和科学家在做出了很多的探索和尝试，包括有一种观念认为，可能对于人类与游戏的交互领域，虚拟现实才是终极的解决方案，体感游戏可能只是一种过渡方案，或者是伪需求，我不知道你怎么看待这样一种观点？我觉得在游戏领域，我认为 VR 或者说 AR，这些 Virtualized 虚拟现实，我觉得他们是体感游戏的一个子集，因为我觉得体感游戏和 VR 他们是有很强的交叉的点，追求是一样的，就非常沉浸感的一个交互。VR 的话，它可能还包括了显示的部分，但是我觉得显示部分的话，目前来说技术上它还没有那么成熟，所以说我们更加 focus 在沉浸式的和游戏进行交互上。我也是个 VR 玩家，我也喜欢玩 VR，但是总体来说 VR 的话，现在特别是它的显示部分，我觉得它还是有很多的一些缺点，就包括很重，然后之后就不坠述了。但是整体来说，我觉得它的交互方式，我觉得是已经是很成熟，就是它的交互的灵敏度，它的准确性，它的延迟，我觉得都非常棒了。但是我们现在因为受限于目前眼镜、手柄的形态的限制，没有办法把沉浸式的体感交互的一些体验，带到更多的游戏上。其实我们就是在做这个事情。抛开现在这个 VR 形态本身，我是喜欢 VR，但是我觉得最终能够普及的，或者说真正能够实现虚拟现实这件事情的设备，不一定是现在我们看到的虚拟现实设备，它可能也只是一个过度的形态。我觉得它肯定不完美，因为最终的话，我们肯定是希望有一个非常沉浸的人机交互，那么这个交互包括我人的输出和计算机对我的输出，就是显示的部分，目前我们从局上来看，计算机对我们显示的部分，它可能还有很长的路要走。但是我们人对计算机的输出这一部分，我觉得它是有目前的技术一方面来说是更加成熟，然后一方面来说它也有更多的可发挥化的空间。那么我觉得现在很多体感的它的交互的技术，它其实受限在于 VR 这个过度形态产品中，它没有更好的去发挥在一些跑通的，一些 3A 游戏中，他们也可以去交互技术去玩，只是说它暂时没有显示的部分。因为我觉得按照目前的显示技术来说，TV 或者说头戴这个显示，它们其实是明显是各有优劣的产品，比如说可能有一天 VR 这个显示，它头盔这个显示，它做到非常非常轻薄，真的像我们戴的眼镜一样，它还有非常好的清晰度这些，那可能它就会杀死这个 TV。但是我觉得现在来说，它们还是一个明显会有优劣的一个情况下，它们两个应该是共存。那么既然这个头显上用，那我相信它也可以在 TV 上用，它也可以在显示器这些普通的这些显示设备上用。从这个角度来看，我们现在其实做的就是这样一件事，人体对计算机的交互技术，包括甚至说万向跑步机的技术，对这些技术，我们把它应用在更广泛的个人电脑上。大家都是在追求更沉浸式的体验，如果我用 Action Link，我想在塞尔达中获得一次费心的体验，我应该怎么操作吗？比如说塞尔达，它是 Switch，那你又来他 Switch，然后我们设备之后，你只要打开手机 App，你在原地只要跳一下，Link 可以会跟着你跳起来，然后你再跳一下，或者说你张开双臂，或者说其他任何你自定性动作，用模式支持，把不同的动作让用户可以自定性硬实到不同的游戏操作上。然后任何你自定性的动作，你只要做了那个动作之后，Link 就会跳，或者说打开那个滑羋扇，它就可以飞起来，然后你再继续往前跑，或者怎么样，就可以做这些动作，它就可以继续控制 Link 去往前飞，往左飞，往右飞，往上飞，往下飞。

实现这个动作，并让它在游戏中完成，很诚心适合体验的例子可以分享给大家吗？当然可以，其实前不久就是我有一个用户，他想要一个更加自然的比如说转头，我们当时就是帮他做了一个定制化的一个操作，就是让他的这个转头更加自然。转头是动视角吗，在游戏，对，转头就是动视角，目前我们默认的话设置官方都是动视角，就是你只要头往左看，然后游戏的视角也会往左，然后你往右看也会往右其实就是用这个操作，代替了头显的功能。然后我们把显示屏，从在你这个眼睛上、头上面很沉重的这个设备，转移到了这个看起来更加舒服的电视上面。所以目前在每一套游戏里面，都有一套你们官方设置的默认知识的操作的脚步方式吗？对，大部分热门的游戏，我们都有官方的指南和动作级用户，只要买了我们的设备，它直接就可以开始玩。当然我们有很多相对来说没有那么热门，但是也有很多用户玩的，他们其实就有很多热心的用户，让他们自己的动作级，然后到我们的社区里面，因为我们本身也是一个支持用户自定义，有 UGC 内容的这么一个平台，就是大家可以把自己喜欢的游戏，然后做成自己喜欢的体感的操控方式，把它放到我们的社区里面，对，然后分享给更多的用户，这样的话大家都能用以设置的体感方式，去玩你喜欢的这个游戏。你们的社区里面目前有多少用户上传的动作级？有哪个游戏是某一个用户上传的动作级超过了你们官方默认使用的使用的这套动作级的数量吗？其实有的，就是我们现在算用户不多，因为我们还是公测阶段，可能总共是 1000 个用户左右这样，但是我们现在已经也有了，几十个用户上传的动作级。其实动作级上传也花花一点时间，但是我们还是不少用户他们愿意上传。然后比如说像黑魂 3，其实我们发现黑魂 3 是个很特别的游戏，因为它虽然用户数量不多，它的社区氛围很好，就是大家都愿意为这个社区贡献一点东西，它其实上传的动作级的数量是最多的。很多用户他们都愿意也会上传，他们自己定义的黑魂 3 的动作级，然后分享给其他用户去玩。

我都认为游戏，你也是全网第一个用体感的方式打通黑神话悟空的这样一个玩家，能分享一下当时的经历和在 B 站上面直播的这些经历吗？可以，因为当时黑神话，当时特别火，然后我当时也去玩，就是一个非常非常优秀的国产游戏，我们发现这么优秀的一个游戏，我们肯定会拿我们的设备去上面试玩一下，然后结果我发现我们自己意料，我们发现我们的设备，在不做任何额外开发、代码适配的情况，其实就对那个游戏，已经设备特别好。可能也是从那个时候开始觉得，我们其实已经比较量产，可以做更大范围的宣传和销售的一些工作。我们当时用体感玩黑神话就是发现，虽然黑神话它的操作是比较难的，但其实它的操作其实有点像魂类，因为你需要根据怪物给你的一个反馈，然后你快速的给对应的一个操作，然后这个操作其实也就是它，其实它其实跟魂类很像，魂类也是个很适合体感的一个品类，平时的话它也非常适合体感玩，就是怪物做一个动作，一般来说它也会搭配一个声音，然后你就快速用体感做一个动作，一旦你抓对着时机，你就打中那个怪，或者打出了识破，或者打出了很秀的一些操作，然后你就会获得非常强的正反馈，会不断的去做这个体感的动作，不断的循环下去，就是非常适合体感，非常好玩。我又非常推荐大家去试一试用体感打黑神话，虽然会有点难，而且高阶的魂类一样，你但掌握的那个点对，就非常上瘾。

你刚刚说到在有用体感玩，虽然会碰的时候掌握这个节奏感，对吧，对，节奏感非常重要，同时你的本身在玩的这个过程，也被直播放在 B 站和小伙伴上，能分享一下当时最开始做直播，没有遇到一些困难，而分享一些背后的故事吗？对，其实我们一开始做这个直播的时候，挺难的，因为那时候什么也不懂，其实也是个直播小白，我们就拿个 PC，然后电视机，然后就那边开始播了，所以一开始真的是没有什么人看，就是为了推广自己的产品，对，那时候真的是非常非常艰难的时候，因为那时候其实团队也稍微开始大起来了，然后也是想尽快提高这个东西的销量，或者说证明这个东西是可以在市场上，有更大的收获吧，已经开发出来了，对，已经开发出来了，就是当时公色版已经是在卖了嘛，做了直播，其实大部分原因也是想去推广我们这个公色版的产品，但是一开始做的时候的确就是说是很难就是没有什么人看，当时也没有想去拿投资吧，就是说也是想一个人把这个市场干出来，自己拼尽全力去做吧。但一开始觉得很难就是，没有任何的正反馈给你，直播可能就是一两个人看，甚至反正就十位数以下吧，一两个人甚至有时候零。我觉得当时还是大家坚持下来了吧，不断的每天我就去做副盘，讲了哪些话用户的流存更强，然后你打了哪些 BOSS 用户的流存更强，你做了哪些操作可能用户更愿意跟你去交流直播吧。我们发现就是说还是要更多的用户互动，但这些事情一开始都是不知道的，没有意识的，有些攻略或者秘诀，但是你一开始没有遇到这个事情的重要性，你真正体验过那个事情之后，你把它做起来，才知道这个事情很重要或者说细节上怎么去回复，怎么快速的举个用户做互动。

到现在我觉得很清楚，我们是 12 月 26 号开始直播，就去年的 12 月 26 号我们现在没有准备，就是这个意思，记得很清楚，完全没有任何的正反馈吧。那是非常巧，就是到了 25 年的 1 月 1 号那一天我们直播间就爆了。前面就是每天副盘就是想哪里做的不好改，哪里做的不好改，一点点的数据的确慢慢起来，就从一两个，然后稳定的可能十几二十个。1 月 1 号那天，可能也是放假，然后我们那天直播间就爆了，刚才是冲到了 B 站就是黑神话，当时游戏直播的套播热门，就当了一回套播热门主播。多少人在看？上千人在看。到时候后面多少人因为那个视频，或者说那个直播够万一的产品，那一场应该就是卖了好几十个吧。直播它更多，它不是也当场冲动下单，因为还是有很多后续它会来看你的视频，然后可能过一两天，就后面两三天，其实都会有一直慢慢有销售的量在，可能过一两天他们会来买这样，因为那场直播可能卖出了上百单。后续我们也是不断的去做直播的副盘，然后我们也坚持每天终究就去播，总体来说我们从 1 月份一直到后面的 4、5 月份，就销量都是一直在稳不上涨。那个时候光是靠直播带货这个收入，其实就是盈亏平衡。

在成品推销，推销的过程，我们说有没有人，对于那一场用户反馈给你特别大的深刻的印象，以及有没有改变公司的某一些决策。对我印象深刻就是跟您说对了，谢谢一些评论，就比如说我们在小红书上看到有人说，对我印象非常深刻一点，就是有人说，他看到他用我们的产品玩地平线，然后看到他心爱的小车跟他跑起来说，他非常喜欢我们的产品，然后其实那时候我也很感动，有多方面的，一方面是看到的确是第一次看到用户那么认可我们的产品，就觉得自己没有白费，能让一个人非常喜欢我们的东西，非常非常奇妙。因为之前我在公司，我在的岗位他可能没有那么直接面对用户，我觉得那时候感受非常强烈，就是说直接拿到用户的反馈。然后还有一点他这个评论，也非常不顾我们的意料，因为我们之前没有想过可以我们的产品来玩一个赛车的游戏，它控制不是一个人，而是一个车，这个的确就从侧面印证了我们可能一开始想到这个方案，我们的想法去限制用户，你应该去给用户提供最大的能力，就是如果你要做一个社区类的产品，你要 invoke 更多的用户，就是要赋予他们尽可能多的能力，他们去做一些你没想到的一些创造。

目前小样本统计下来，总体来说大家在玩我们的产品，然后愿意给到我们好评的，大部分都是既想要运动，然后又喜欢玩游戏的人，所以这个是我们非常非常核心的用户。

短期内它是往更沉浸的方向去走，还是说往更加帮助用户去运动的方向去走？长期来看，我觉得这两个事情是不冲突的，反正就是你做越来越沉浸，然后更方便，长期的适用性也会提高，但是短期内可能我们只能往一个方向去做努力，在总体技术没有那么成熟的时候，其实更多就是满足一些游戏玩在运动需求，所以说我们还是在短期内我们会在运动方向上投入更多的资源，去帮助大家去建立一个习惯。

最终的话会有一点偏差，但我觉得还是在同一条路上，所以通过你们的产品玩游戏的话，我可以知道我消耗了多少的卡路里吗？对，我们会根据你的身高体重，可能跟那些估算你的部署不一样，对吧，游戏软件他们只是估算你的部署，但我们是准确的去获取你的部署。

从最早资源很有限的情况下，到主播台点团队，再到最后决定公司发布运营，把这个公司做大，能分享一下背后的新入力程和形态上的转变吧？我身为是开发出身，最一开始的时候，我也没有想说从那么商业上考虑，就说我尽快把它做出来，我也是拼着一个对技术的探索，先把那些前人可能没有解决过的问题，我去把它解决，因为这个事情还是依赖外部、依赖外人，但我觉得这个最核心的事情，我作为创始人，我觉得这个事情我必须得会做，才能最终把这个事情做好，对，所以说说一开始的话我们还是维持我一个人，然后后面两个人，这样去做，尽量就是说优先先去解决难题，可能是我个人的性格吧，可能有很多事情它是已经验证好的，大概就算比方，比如说怎么去提高整套算法的延迟，或者准确率，这些在增下去的原因就是都是被解决的问题，大家都是有一套标准的方法论，你只要投入这个工程资源去做都能做。但是，一开始你要是把这个东西得到体感这个领域来，它其实中间还有一些没有解决的问题，就是我想先把这些没有解决过的问题，先去给它验证了。记录上、商业上、商业模式上、运营上，我先把这些验证了，然后我们再去扩大团队，再去做，对，这样的话总体来说也会分显更小，因为如果的确就是不 work，那的确就是没办法。我相信我就是解决这个问题最厉害的人，那如果我解决不了，我觉得也没有必要花钱请别人来做。

刚才斯佳讲了很多关于一个人做的时候遇到的技术上的挑战，后来在团队扩大的这个过程中，我不知道在团队管理上有没有哪些遇到的，之前一个人做没有遇到过的挑战？实话实说，我之前在大厂里面，我也不是什么高层，对吧，我也没有管理过一个大规模的团队。团队管理的话，在一开始对我来说会遇到一些挑战，就是说怎么样给大家更合适的去布置任务，然后怎么样去对其他所有人的进度这些，但是我慢慢我觉得我也总结出来一些点吧。我觉得至少对我们这个团队来说，或者说对我个人的风格来说，我觉得我就是比较偏向于就把所有任务都拆细，把每个任务都好像都有一个稍微原子的话吧，就是说最重要的一个责任之一吧。这其实也是得益于我前面我一个人把整条业务跑通的一个积累，最后很清楚就是说整条业务他应该怎么去做拆分，拆分的很细。我很喜欢一个算法叫 divide and conquer，之前在我另外的帖子里面提到过，divide and conquer 就是把一个很难的问题，你只要有能力把它拆细，其实你就已经解决了一大半，你只需要把它给分配到适合做的这个人身上，然后时常地跟他去对齐反馈，然后把那个相对来说简单的任务给完成。

在公司日程管理期间，那在比如说人员的招聘上，你有什么特别喜欢的特质或者是画像吗？首先我觉得第一点最重要就是对这个事情他有热爱，他有兴趣，这是我最看重的一件事情。其次就是有能力来解决我给他提出的问题，其实就这两点，就是他有 passion，然后有自去能力，这样的话可以减少我后期的一个可能关于的一个成本。

咱们在公司官方的小书上也扣了，咱们再招一个游戏测试官的这么一个角色，对，其实像这个岗位的话，他其实我们最看重的一点就是他得喜欢玩游戏，或者说体感玩游戏这个事情本身，有这个热情，能够每天乐死不疲的去把爱好当做工作，或者说他的工作就是他爱好，我这样的话，他工作着开心，然后我也很可能很开心拿到一个好的结果。

在招聘这个新成员的过程中，你有什么特别喜欢问的问题吗？我比较喜欢问的问题之前就是玩过哪些游戏，就是我几乎必问，然后他为什么会喜欢玩这些游戏，对，你有想过如果当年还在小鹏的你，或者是还在 FitPlay 的你，此时此刻来面试你们的公司，你觉得你会招聘他吗？我觉得会，我觉得肯定会，为什么不能，就是我觉得能解决战场问题，就是对这个事情有 passion，然后就能解决问题，我觉得这是最重要的两场能力。在我看来的，丁硕尔为了做小鹏汽车，他也特地去学了武当，那是二三年的时候我做 B 站的时候，对，花了一个礼拜学跳，因为我的性格就是喜欢做这件事情，我就一定把这件事情做好，做得极致。平时拍视频也是有这个基础在，就是说我有这个律动，对吧，整体的形态会跟他协调，对，我觉得都是非常有帮助的这个事情，因为当时拍那个视频就是有那个铁扇靠那个算是一个小财业。

现在刚刚介绍了特别多情场的候选人的特质，分享一下，如果用一次来形容自己的特质，你会有什么次来形容自己吗？专注，做事情喜欢做到极致的人，周边发生什么或者说在一个非常曹杂的环境下，我也能工作进去，或者说我也也能做自己想做的事情。然后另外一个角度，我也不是很在乎其他人对我的一个什么想法，我就专注于做自己的一个事情，然后努力把它做到最好。

作为 CEO 你现在觉得你最重要的工作是什么？作为 CEO，我觉得我现在最重要的工作就是目前公司想要到下一个阶段，最应该解决那些问题，然后把它们拆分出来，然后把每个问题交给合适人解决，然后同时解决还是我自己来解决，把最重要的问题排列出来，找出来，就第一步找出来，然后要不把它们排列好，优先起，然后再把这个问题不管有多难，把它拆分到可以解决的程度，分谈下去。

你们现在也在迈向下一个阶段，然后这个过程中，你作为 CEO，像你刚刚提到的，找到的第一个困难的问问题是什么？我觉得第一个问题就是人力不足，是要招人，然后我们现在的确也招了一些是医生来度过这个时期，我们现在也来开放效招，也欢迎大家给我们头地简历，就是肯定是扩张，我觉得第一步的一个问题，因为本身我们人力也是比较吃紧，我刚也说了，就是我是习惯于遇到问题解决问题，然后如果的确人力不够然后我们再去增加更多人。如果有新的问题出现，我会先尝试看这个问题，我自己也先去做一做，看一看，因为对我作为 CEO 可能是我掌控欲比较强吧，先试试看自己能不能会上手试一下，开发生意，如果是一个真的是一个非常重要的问题的话，我希望我是有经验，就是我是知道我是一线上手过这个问题的，更加要知道应该招什么样的人来解决。

现在对你自己的产品，有没有不满意的一个点？我坦白说，我觉得它还算是一个半成品，我不能不能说它是，可以真正的玩任意的游戏，我们得承认它适配性还不好。比如说在 FPS 上，因为它可能没有鼠标那么强，还是需要我们下一代产品，我们下一代产品的话，会做一些更加精确手持控制的一些设备，就是增加一些传感器，来辅助用户进行更加精确的一些菜单类的交互。很多游戏它们还是有一些它不是说控制角色去做一些动作，它还是有一些比如说菜单类交互，交互它也不是说很适合用体感的方式来解决，它可能还是需要 involve 一些其他的一些传感器来解决，所以说我觉得最终它应该是一部分是体感，然后一部分还是会有一些传统非体感的部分，然后来达到对所有游戏的一个适配的一个效果。

如果用一些词来描述你们产品进化或迭代的方向，你觉得什么样的词能够描述？其实像您刚刚问我上一个问题，对现在产品不满，其实我也就是不满于它还不够沉浸，它还会打断用户的体验。之所以说它半成品，就是因为在游戏中有些场景过得非常好，但是在比如说菜单交互的时候，它可能用体感的操控方式，它可能就没有那么好。我希望我们给用户带来一个非常沉浸、完整的就是能在这个游戏里面一直用我们的设备，然后全程的能用我们的设备，然后体感的方式去玩下去。对于这个方向，对，或者说你自己有什么明确的北极清指标来指引这个方向？我们的第一句的目标肯定是用户用我们的设备，它可以用体感的方式在所有游戏里面走，或者说攻击这些完成这些需要有体感介入的一些操作，同时用户我们的设备完成一些菜单交互或者说一些剧情类的交互的一些操作，它全程不需要有一个打断的过程。它那个设备也是我们提供的设备，我们肯定会考虑到它跟体感的一些结合的一些能力。

目前用哪一款游戏是你特别想使用你们的设备完成，但还无法做到去完整的体验的游戏吗？这还是回到塞尔达，它里面有些菜单交互，我觉得我们现在产品肯定是做得还不够好的，但是你说如果你是在大世界做探索，其实也是我最爱的部分。大家爱塞尔达这个游戏，肯定还是因为在这个广阔的海拉鲁大陆去探索，去发现，去奔跑，去飞翔，而不是在里面做菜单的一些交互。但是它也是不可避免的游戏，所以说我们现在的话至少在大世界探索、大世界移动冒险这一块，是可以用体验做得非常好了，但是我们后期的话还是要补上最后一块拼图。

刚刚提到沉浸感，为什么你会如此注重沉浸感这个词，或者说沉浸这两个字？因为我觉得沉浸它是一种就像骑在马上，一种心流的体验，你全身心的沉浸在这个游戏里面，这种体验感觉我觉得是非常棒的。就像你是当你进入这个沉浸的或者是心流的玩游戏的状态的时候，你就会感觉你就像林克，在海拉路上冒险，在奔跑，对，你就是那个世界的一分子，我的这种感觉我觉得是非常棒的。只是说我们之前的话，只能通过简单的就是戳这个手柄的方式去体验，但是如果我们自己转头，然后视角跟着转动，然后我们自己走，游戏角色也跟着你走，我觉得沉浸感在游戏里面它是很重要的一个部分。游戏我觉得它是，你给它一个输入，然后它快速地给你一个对应的一个反馈，这个 loop，我觉得它越通畅，正反馈就越强，因为它基本上是个感官的一个享受。不管你这个搓键盘本身还是你体感控制这个事情本身，它是没有任何乐趣的，它最终的乐趣来自于这个反馈的环节，它给到你最终的这个正反馈。我刚刚提到我们现在产品的一个解答一个方向，就肯定就是把这个环节跑得越来越通畅，它中间不要断。包括一些优秀的游戏，优秀的游戏设计可能也都是这样，它就是一直让人呆在这个 loop 里面，你不断的给操作、给输入，它不断的给你正反馈。其实抖音可能也是类似这个原理，就是你不断的操作，然后不断的给你正反馈。

你刚提到这个骑海马的心流，我不知道你自己是一个非常容易进入某种心流，或者是沉浸感的人吗？我其实做事情就是很容易陷进去，某种原因上可能就是我单线程，包括大概做一个 CPU，可能就是一个大核，然后是一些小核这样。创业非常艰辛吗，有自己放松独特的解压的方式吗？其实压力来说，我觉得我还是蛮扛压的，我印象中现在压力最大的可能就是因为当时一开始我们开始尝试做带货，想把这批公测版卖出去，但是直到一开始刚刚提到了肯定就卖不出去，觉得那个时候可能是压力最大，你会陷入一定的自我怀疑，因为你的任何的一个操作，这个世界都没有给你正反馈，好像就是游戏不好玩了吧，这个世界就不好玩了。我觉得很重要的一点对，就是你得有热爱，真的就是信念吧，没有任何正反馈就是靠信念度过这个压力。

创业前后，你的生活有发生什么变化吗？我觉得创业之后，特别是团队开始变大之后，很大一个区别就是开始得更加精细化的划分我的时间，并且展示给别人，把我的行程写在日历上，然后并且让我团队知道这个人是我之前没有做过一个动作吧。之前我都是自己心理排好我做做的什么就好，但是现在的话我希望就是让大家知道我这段时间干什么，因为我现在是团队最中心的 一个角色。创业对你的生活有什么影响或改变吗？周末或者在家休息的时候，其实你也脑子里会忍不住地去想业务上的一些事情，但是你该吃吃还是该去睡，这个还是没有变的，因为本来之前工作强度其实也是比较高的，之前在工作也算是个工作狂人吧，以前的时候就体现出来，可能我就是两年半修完那么多专业，我是喜欢把自己本身就排得比较充实。这可能是很大一个改变，就是你这些东西变成你生活的一部分，工作或者说你的事业，它真的是变成你时时刻刻在思考，然后不可能会断下来的一个东西。

过去有哪些观点是可能你一直坚持，或者说别人不相信，但可能最近你看到了就是这个观点被更多的人接受有这样的信息或者看法吗？我就做一件这件事情，我有点感觉，很多投资人他们越来越多看硬件的项目，其实我两三年前就是相信这个事情，下一个十年会有一家统治下一个百年的伟大的硬件企业，它必然出现在中国，这是肯定的。我是想做一家百年企业，想做一家伟大的公司，然后我又身处在中国，我的家人在中国，我不会离开中国，我觉得我最应该做的就是做硬件创业，因为咱们也是在游戏产业和消费电子，体育和娱乐都是人类最古老的需求。创业嘛，简单分享一下你对于这个产业的观点一起，就是你觉得未来中国的游戏产业，刚刚分享的硬件产业的这些变化，有没有更多的信息可以跟大家分享？我觉得中国的游戏、中国的硬件，都是接下来十年中国会领先世界的两个产业，越来越多的获得世界认可。这两个产业游戏可能，说实话目前来说对它没有特别多深入的一个了解，所以我这边就不班门弄斧了，然后我可能多聊一些我跟他说的硬件，我为什么相信就是说中国就是下一个世纪伟大的硬件。我觉得大家在中国至少国内满足了这几个做硬件的一个基础的一个条件，设计、软件、供应链，我觉得这三点是硬件最重要的三点中国人的整体审美，包括年轻一代对吧，我觉得它的审美也是越来越好。以前小时候大家一看可能觉得这是中国的，为什么是一看不是一用，一看，因为那这个设计就不行，对吧，一看这个产品可能是中国的，对吧，就是六十年前的设计不行，其实你很多时候你分不清它是一个中国公司的设计还是一个国外公司设计，我觉得这是第一点。中国的软件能力，我觉得也可能也不用我去论证了，其实中国有那么多优秀的互联网公司、软件公司，DeepSeek，我有中国有这个能力。还有供应链，大家都能认识到这一件，就是一方面是我们的量产能力强，还有一方面我觉得是中国的供应链对小型开发团队特别特别友好。一方面的话，你有很多快速响应的供应链企业，都有很大的量产能力，它还能够给你快速响应，然后你能很快的去做的硬件产品的迭代。中国的这些供应链企业，他们也愿意去支持一些小公司，虽然你的量很少，对吧，甚至有些公司他们就专门是做样品订单的，比如深圳有很多供应链企业，他们就专门做这种小单的生意，对我们这些出售的小企业来说，你就有更大的机会、更低的成本，去做一些创新的事情，创新的成本就可以更低。我觉得这可能是十年前我们当时已经是世界工厂了，已经有了很强的量产能力、快速反应的速度，像那个小单快反一样，这个能力可能是我觉得这十年来极大提升了不管 3D 打印，然后小的开发者有了很强的能力，去做一个小的手板也好，小的一个模型也好，去快速地去叠代它。所以十年前你有了这个东西，你电脑设计好了图纸之后，你得给到一个工厂让它给你做出来，但是现在你在家，你一个小开发者，你在家你在办公室，你就能快速把这个模型弄出来，比如说你做一个 PCB，以前的话你要发给板厂，首先它要不愿意做你这么一个小单，你还可能你要是跟老板不说，你不一定接，它单独有这么一个流程给你去做这个小单，要不就很贵，要不就亏的。但现在的话就是有很多专门的工艺企业就是做这个小单的生意，他们就一整套的电子化、流程数字化的一些东西，帮助我们去做小单快反式的创新，快速地去验证这个市场。我觉得整体的你设计能力、软件能力，然后工艺业的各方面都非常成熟，而且你有远超小单快反的能力，然后量产能力，中国有最勤奋、最好的创业者。你刚刚提到了很多产业优势都是大概共享的，那就是你们最大的优势，或者说为什么是你们能做到，你愿景中的公司？假设给你比如说，你刚刚提到百年企业，我们不说那么远，十年之后我觉得你的公司会是什么样子的公司，能够描绘一下你脑中的这个想象？

第一点我觉得这个市场聪明的人肯定非常非常多，然后勤奋的人也非常多，最大的优势肯定还是先发优势，我应该是这个世界上第一个做这方面的智能的体感游戏硬件外设这么一个企业。然后我相信这个事情的壁垒板也是很高的。您刚刚说百年十年这个事情的话，这也是一开始为什么选择这个方向的一个考虑。我肯定不是想专一小笔钱，就是专一笔快信，我觉得赚快信很容易，最后谈删的事情肯定是，怎么让你做一个长久的一个生意，怎么去树立你长久的一个壁垒，或者说是一个竞争优势。我觉得核心的话就在于首先看你这个行业，首先第一点，你这个行业它是不是一个长久的一个行业，就是至少在科技领域，我觉得做外设这个事情它虽然听起来有点反共识，但我觉得它反而是一个可能更加持久的一个行业。键盘这个东西它其实也是 HID 这个协议，它是个很老的协议，一方面说明就是市场，或者说人类社会对这个东西就是长期需要的。然后另外一方面说明它也很久没有创新了，它有很大的一个创新的一个机会。因为随着整体技术的迭代，你可能有更多的创新机会隐藏在里面。另外一方面的话，我认为它是一个人类长期需要的一个东西。然后包括我们在做的事情，我们旗下的关系都是健康快乐和可持续。我觉得健康快乐、可持续这些事情，它是符合人类的一个根本价值。比如说我们要脑机接口，我们还是需要健康的运动，生产力再高，吃喝玩乐还是必须的，对吧，这几点是基础，就是为什么这个行业还会长期存在。第二点的话我觉得就是 10 年之后就是我们的期望是希望能够让用户以沉浸体感的方式去说或者说有一个更好的和游戏的一个交互的体验，所以说我觉得我们还有很多可以探索的一个方向。把 narrow down 的话，把缩小的话，其实我可以说是解决主要一个问题就是如何让用户体感沉浸在游戏里面移动这个事情。因为其实这个事情即便是 VR 在体感交互方面，在表承受的情况下，它们其实也没有做好，其实我们现在以这个为我们出发点，包括也是我们技术的一个突破点来做。那么其实我们之后往往上做，我觉得就是可以扩展到