# Vol.14 "AI 浏览器是最差的交互形态，搜索也是"，一场关于 Agent 未来形态的碰撞，答案在风中飘荡

**播客**: 硅基立场
**时长**: ~95分钟
**日期**: 2026-04-09
**嘉宾**: Tinyfish 联合创始人、前《华尔街日报》《彭博社》记者 翟琦
**主播**: 硅星人创始人、硅基立场主理人 骆轶航

---

## 内容

这是一期慢慢碰撞出来，而且在录制完毕后仍然没有"结束"的播客。

让我讲一讲它的缘起：

10月中的一天，在旧金山湾区，Tinyfish 的联合创始人兼首席运营官 Keith Zhai （翟琦）跟我一起午饭：Tinyfish 要发布一个新的版本，他跟我聊，该怎么向普通人介绍 Tinyfish，它有什么用，最好是一句话。

这……确实是个挺难的问题。Tinyfish 在 8月底获得了 ICONIQ 领投的 4700万美元融资，是全球通用 Web Agent 当中比较有代表性的一家，它不直接服务于每一个人，Google 和 DoorDash 是它两个比较重要的客户。

Google 和 DoorDash 用 Tinyfish 做啥？搜索。对，你没听错，Google 靠一家创业公司做"搜索"。这里的区别在于，Google 的搜索，是给"人" 用的，搜索的是已经存在的静态的页面；而 Tinyfish 的搜索，是给机器用的，搜索的是动态的互联网信息。准确地说，它不仅仅是搜索，而是一个 Agent，通过对实时动态的互联网搜索、聚合与整理，提供给人们需要的结果。

我说，Tinyfish 是 一个 Meta Web，a mete web to operate all webs and web information all around the world. Keith 想了一下说：大家应该还是不理解。什么是 Meta Web? 人们没见过啊。

我说，AI 时代的很多产品就是——在没做出来之前，就算你是产品经理，你也不知道它长什么样啊。

Keith 说：唉，AI 时代，想象力是最重要的，人们经常会缺乏对 AI 产品的想象力。

然后我就去了纽约，在我在纽约出差时，OpenAI 发布了浏览器 Atlas。很多人觉得这是一个划时代的产品，也有一些人觉得它缺乏想象力。

于是我飞回了旧金山，跟 Keith 录了这期播客。我们觉得，Atlas 是一个人们了解什么是 Web Agent 的"反面案例"，它在打开了人们与机器交互方式的想象力的同时，限制了对 AI 能超越人类的"监视"和嫩合理局限，自主处理几何级增长数量的海量信息的想象力。

Keith 认为：浏览器是不需要存在的。搜索是有清晰的天花板的。未来人类不需要搜索，甚至不需要浏览，就能用一个 Agent 处理互联网世界的信息和内容。这就是这期播客的主题。

前两天，Keith 跟我说，Tinyfish 做了一次更新，推出了一个 Operational Model for the entire web。他写了一篇博客放在了官网上，标题是 Tinyfish and the limits of search，他说：这篇文章是受我们上次播客的启发。

他在文章中说：

"浏览器 Agent 在用户上下文中运行——单会话、单浏览器、以人类速度运行。它们是提高效率的工具，可以帮助你更快地浏览网站。但它们无法解决企业级难题：如何在成千上万个分散的系统中实现可靠的智能。你不可能通过一个每次只运行一个会话的浏览器代理，每月执行 3000 万次操作"。

而这是 Tinyfish 希望做到的。只要当浏览器需要人的"浏览"，它就不可能释放指数级的生产力和效率。从这个意义上来说，把关于 Web 的一切交给 Web Agent，一个 Meta Web，可能是一条路。

这就是这期播客的主线，Enjoy。

【主播】
硅星人创始人、 硅基立场主理人 骆轶航

【嘉宾】
Tinyfish 联合创始人、前《华尔街日报》《彭博社》记者 翟琦

【时间线】
03:07 从浏览器 Atlas 说起：当 Agent 能"上网"
05:00 从 Web 1.0 到 Web 2.0：互联网形态的暴涨与人类瓶颈
07:02 信息爆炸与有限人类：生而有涯，知也无涯
10:03 这些所谓的 "AI 浏览器"，像"马车与汽车之间的过渡阶段"？
13:30 浏览器的"始祖鸟时刻"：Chrome 与 Atlas 的错位竞争
18:30 浏览器是最差的交互形态，只是更好的还没被发明
20:12 Tinyfish 的做法：让机器在网络上自动执行
24:21"浏览"这种以人为中心的交互功能，将逐渐消失，Browser is Dead
30:00 未来的人机关系：判断 vs 执行
34:10 3000 家奶茶店的例子：Web Agent 如何自动完成任务
36:30 Personal Agent 与 Portal：人类的个人入口何在？
40:20 "机器不需要浏览"：Agent 眼中的无界互联网
48:00 Agent 不会 Lost，而人类的注意力会迷失
50:27 下一代 Agent 的方向：更多"懂你"的隐式意图
55:46 垂直 Agent 很难有长期价值
1:04:00 "相信之后，才看得见"
1:10:16 如果你没身处AI浪潮中，可能你的想象力还不够

【关注我们】
点击品玩官网，了解更多
公众号：硅星人Pro
视频号：硅星人Pro
小红书：硅星人

【联系我们】
微信：oneoneyoubei