# E233｜硅谷右翼的权力网如何形成？聊聊彼得·蒂尔的思想启蒙拼图

**播客**: 硅谷101
**时长**: 49分32秒
**日期**: 2026-04-16
**嘉宾**: 房天宇（哈佛大学科技史专业博士生）、李狄皓（硅谷101特约研究员）
**主播**: 亦文（硅谷101特约研究员）

---

## 内容

大家好，欢迎回到硅谷101，我是特别研究员亦文。在硅谷101，我们不仅关注技术，还关注这些技术背后的人，以及他们所代表的硅谷精神。那在硅谷的一众人物里，我近年来最好奇的，应该就是Peter Thiel了。他广为人知的标签是Funders Fund、Palantir、Paypal等一众顶尖公司和机构的创始人。但让他最近频繁进入大众视野的，是他对美国政治越来越深的介入。公开支持特朗普扶持J.D. Vance一路走进白宫。与此同时，他个人那套主张垄断和对科技的激进信仰，也让他被称为硅谷教父。围绕着他硅谷形成了一股被称为科技右翼的新四朝，公开挑战这个圈子曾经信奉的自由主义加持观。那么自然啊，我们会想问，Peter Thiel这套离京叛道、备受争议的世界观，到底是怎么形成的？我们想要答案可能要追溯到1987年的斯坦福校园。那一年，大三学生Peter Thiel创办了一本叫做斯坦福评论的学生杂志。从这本杂志出发，我们聊到了对他影响最深的三位哲学家，以及这些思想是具体如何落地的。他们怎么影响了PayPal的创立逻辑、Facebook的早期投资，以及Palantir这家争议极大的数据公司背后的哲学依据。可以说Peter Thiel的几乎每一个选择都是有迹可寻的。而通过他的选择，我们或许可以更了解硅谷右翼这个近年来不容忽视的权力网络。由于这期播客设计的人物、机构和理论比较多，我们在收納斯里按照出场顺序做了名词说明，欢迎大家对照收听。今天和我一起聊Peter Thiel的有两位嘉宾，首先是房天宇，他是一名哈佛大学科技史专业的博士生。天宇，介绍一下自己吧。大家好，我是房天宇。我以前是自由转稿人，现在在哈佛大学读科学史的博士。我主要研究科技政策和计算机室。另外是硅谷101的推业研究员李蒂浩。李蒂浩，你好。嗨，哈喽，大家好，我叫李蒂浩。首先要了解Peter Thiel的哲学，我觉得我们可以追溯到1987年的斯坦夫的一份学生报纸，斯坦夫评论。当时Peter Thiel是一名哲学士的大三本科生，他和他的同学Norman Book，共同创办了这份报纸。天宇，能不能给我们简单介绍一下这份报纸？如果我们想了解87年斯坦夫评论的起源，我们就一定要想到，从陆志正对莫奇湾区的反文化运动来讲，其实大家都知道，反文化运动在加州，我们想象是年轻人上街游行，反对美国的主流社会主流文化，但这一支运动大量是一个由左翼的学生来组织的。在伯克利，在斯坦夫这两个地方，都有学生去参与这种反体制的运动。运动的一部分就是反对所谓西方文化的霸权。在70年代时候，大多数美国大学都是要教西方哲学，西方思想的这一套课程，比如现在的芝加哥大学，哥伦比达大学，还有这一类的课程。讲波拉图，讲亚当·斯密，包括马克斯这一系列的西方援助。但是在70年代开始，就有人反对这一套西方中心主义，认为他们没有涵盖其他国家，其他文化中的文化精髓和文化价值。这也是我们所谓的文化相对主义的一个批评的起源，就是说西方的价值不是唯一的普世价值。我们也要看到其他文化，其他国家，其他的价值体系。当时其实是Peter Teo和Noran Book，包括Kith Brabha，他们都是看到了这一套西方价值的左翼批评，而去回应那一套左翼的批评。他们创建这个报纸的过程中，其实就是去反对把西方文化这个课程，从校园中去除的这个运动。美国当时的社会背景是里根成为了总统，整个80年代都是里根执政。当时他们所谓的这种反文化，并不是在美国整个社会中的反文化，他们其实反对的是加州斯坦福，左翼的这些自由主义校园中的主流文化，他们在全

国其他地方，比如说像 William F. Buckley，比如说大量的基督教的右翼不仅仅是星期，而且是成为了国家的文化价值上的主流。与此同时，当时Allen Bloom是一个应该在耶鲁的一个教授，他写了一本《树教美国精神》的封闭《The Closing of the American Mind》，他也批判大学成为了让学生自己感觉良好，而没有真正的去传递学术价值和重要的学术思想，没有让学生有足够的辩论，其实Pierre Tio，Norman Buck这样的人也是反映了这一种最学小的批评。你说到他们校园里的自由主义文化和整个美国社会的词巢是有一点区别的，这个具体的区别在哪里？Pierre Tio具体反对的是什么呢？他的同学当时都是什么样的，而他本人可能是比较特别独性，他的一个思想方式是什么样的？想象整个二十世纪末期，包括本世纪初期的这一套自由主义史，校园一直是一个开放，但是是一种以进步主义价值为主的开放，其中包括性别同权，种族同权以及性少数群体，我们现在称之为身份政治，美国右翼馆这个更叫DEI Diversity Equity Inclusion，这一套的思潮其实就是在70八十年代兴起的，以至于当我们现在在美国的语经理讲文化战Cultural War的时候，其实是第二次的文化战，因为在八十年代的时候，这一场辩论也是以文化战的名义发生的，在那个语境下，他跟美国当时里根时期以基督教为主的心右翼，是完全不相符的，学校是进步的，但是社会又是保守的，但是TU是看不到社会中的保守主义，他知道有这种保守主义思潮，里根是总统，有大量的基督教人士在全国宣讲政治，但是他发现校园里面还是一种进步主义的，反对基督教，反对西方主流价值观的思潮，不仅仅是他自己一个人，不仅仅

是Stanford Review，还有像Darmouth Review，不可理由California Review，这一系列的从校园中，反对校园中的进步主义的，这种保守主义的媒体运动。那创立斯坦福评论的时候呢，Peter Tew只是一个大三学生，就想必他可能也没有现在那么多的资本，当时是谁在背后支持斯坦福评论呢？斯坦福评论的资金来源最主要是欧林基金会，以及这个基金会所支持的一个校园网络，欧林基金会的创始人是一个军火大风，他叫张欧林，二战时候有一个特别有名的M1卡宾枪，那个枪就是他们家企业生产的，他这个人是一个特别老派的美国人，他是康德尔大学的毕业生，他一直是在给母校捐款，1969年的时候吧，然后当时是康德尔大学的有一群特别激进的学生，他们是占领学校大楼，当时这个欧林就觉得美国的来都太左了，所以他在80岁的时候才成立了这个欧林基金会，他所希望能打破左派对于大学垄断，他的目标当时不是说去影响已经有的那些校办媒体，他是说要赞助那些右派的学生，创办一些新的独立媒体，所以他们当时是赞助了一百多个这样的学生媒体，全都想什么什么评论，除了斯坦福评论以外做的比较好了，还有康德尔评论和达特茂斯评论，我觉得就是因为有了欧林基金会的赞助吧，他才能做出斯坦福评论，否则的话他其实就永远只是一个特别愤怒，但是无可奈何的学生，有钱太重要了，有一个校外的基金会能给钱，那他就不需要去向斯坦福的任何的偏光端文组里申请经费，所以校方也就不太可能通过卡预算的方式让他闭嘴。我还查到就是这个欧林基金会其实有一点特别逗啊，这个欧林他是死前立下了一个遗主，就是说欧林基金会必须在他死后的25年内把所有钱划光，卸药关门，所以这个欧林基金会2005年的时候就已经关门了。嗯，真很有意思。能不能再给我们讲一下他当时比较出圈的文章是什么，以及当时校园内的反向是什么样的？对，首先斯坦福评论不是斯坦福的所谓的校报，校报是Stanford Daily现在也还在运行，斯坦福评论相当于是一个小报，他们觉得斯坦福日报是一个左翼报纸，他们就要搞出一个右翼的挑战斯坦福校报的一套媒体，经常是不固定的发表。当时的文章有不少都是关于文化战的，那其中一部分是关于校园内的文化战，比如说哪一个教授上课说了什么，哪一个教授支持了马克思主义，哪同学发表了什么言论，在斯坦福评论上有大量的辩论。他的想法是回应Allen Bloom对美国精神的封闭的这种批评，而说我们应该把这些大辩论还原到校园的生活中，让左翼的人和右翼的人交锋辩论。但是如果你去看斯坦福评论当时的文章的话，其实大量是有极其挑衅的性质的，比如说Kith Rabbar现在是硅谷著名的一个风险投资人，他当时就去写讽刺文章说左翼是怎么样的，他们不让我们做这个，不让我们做那个，其实跟现在的文化战有非常多的相似之处。Rabbar当时是在斯坦福的校园中，在宿舍里面骂同性恋的学生脏话，他自己也是一个同性恋，所以就当时只有这种挑衅性质在内的，当然后面从Kith走了之后，斯坦福评论运行了很多很多年，包括现在也是有发表文章的，那后面可能就影响其实越来越小，直到最近几年Kith又开始重新去投资这个报纸。对，所以这种挑衅性质可能也是这一群人聚集在斯坦福评论，以及Kith身边的一个原因，丁浩有没有什么需要补充的？其实我最惊讶的一个点就是说，Peter Thiel这个人，他的思想内核是从来没有变过的，其实是有很多特别大的知识分子，全都经历过思想的很剧烈的转变，就是从左到右，或者从右再到左。他在三十多年前说的话，和今天的话是完全能对得上的，他是从很年轻的时候，就是一张蓝图会道底，非常非常坚定的优牌。所以我觉得提到这里，我们也可以聊一下Peter Thiel的这一套，可能他从年轻到现在没有怎么变化过的思想的来源是什么。我们可以按照时间顺序来讲吧。首先就是他在斯坦福校园读本科的这段时间，肯定是对他的思想产生了很大的影响。我想了解一下他在这段时间里接触了什么样的思想资源。我觉得Peter Thiel有三个主要的这些影响，其中一个很重要的就是Renee Gerard。Gerard在八十年代到九十年代都在斯坦福教书，是一个法国的文学批评理论家。我的理解是，法国人认为他在美国非常有名，美国人认为他在法国非常有名，但是他在两国家本身其实都不是特别有名。但是Thiel其实是把Renee Gerard的观点发扬光大的一个人之一。Gerard的思想非常非常的丰富，重要的思想是一个叫模仿理论。他的核心就是说，人是没有自发的欲望的，我们所有欲望都是模拟其他事物的欲望。但是一切的人和人之间的冲突、暴力和竞争都来自于模仿本身，人去模仿其他人，但是资源是有限的，所以一定会造成某一种竞争和某一种冲突和暴力。这个其实就是Thiel后来所写的Zero to One这本书的商业逻辑，就是说你不要去跟别人去竞争，你要做一个monopoly，一个人去一统这个行业里所有的价值。如果你有竞争，他当时讲一个很有名的例子，就是当时Peter Thiel跟Elon Musk都开了一家做电子支付的公司，都在PALA Auto，他们每天都去吃一样的地方吃饭，他们招的人都非常的像，他们做的产品也非常的像。Thiel就说，这个其实就是一个模仿欲望，我们其实是非常相似的，与其我们每天去竞争，不如我们就合并嘛，他就开始以这个为例子。所以他认为参与竞争的事件很愚蠢的事情，你不如去逃离竞争。在商业的流域里面，你只有去垄断一个产品，才有真正的价值。对，你刚刚说的这两家公司，就是PALA还有马斯克当时创立的X.com，不过我不知道他们居然是因为这样的一个原因才合并的，还是非常友好。我当时他是这么讲的嘛，但是这个故事有很多个版本，具体他们有多么友好，这就是另外一回事。对，所以PAL其实是Thiel算是他创建的第一家公司，是吧？其实PAL的整个邮寄，也是和模仿理论是有一些关系的。我理解Thiel认为，货币本身就是一种带着模仿性欲望的载体嘛，所以他希望可以有这样一种不受政府控制的货币。当然PAL最后被并住一倍之后，他可能没有达成Thiel最初的期望，但是本身PAL的创始原则，就是我觉得很像今天的加密货币。对的，我觉得Thiel最开始想象PAL的时候，应该是用来替代货币的，而不是用来传输法币的。但当时的P2P技术应该没有走那么远，而且在比特币出现之前，当然后来大家都知道PAL变成了一个转账收款用的一个软件。另外一点就是Thiel早期投资了扎克伯格的Facebook，这是他社交网络上的这样一个投资，我们其实也可以用模仿理论去解释嘛，就是人们加入这样一个社交网络，是因为别人都在这个社交网络上，这是一个非常完美的模仿性的增长机器。所以这个理论对于Thiel来说还是有非常深的影响的。对，我觉得是的，虽然P2Thiel看起来像一个不太会社交的一个人，但是因为他去读Ranage2，我觉得他对人和人的社交的性质和社会关系还是有不错的理解的。Facebook他当时想要就是说，因为人会去模仿其他人，所以你只要做一个特别大大的平台，让每个人有很多很多人就可以模仿，你可以不断的复制，不断的去扩大模仿欲望的空间，就可以做一个很大的一个平台。他一定是看到了Facebook，包括其他的社交媒体平台，当时对Jerrard理论的一种延伸和扩展。就是他理解这个理论，但是听起来他自己好像是非常不屑于这个理论，就是他是不屑于去模仿的，他想要做那个垄断者。对的，比如说他常年推崇不要上大学，他每年给人家是10万美元吧，一个人，Teal Fellowship让学生去卓学，不鼓励企业竞争，其实一方面他通过Jerrard来理解这个社会规则是什么，但是他又同时知道模仿是很难避免的，所以他不介意从这里面赚钱，或者是利用人对欲望的模仿的这种特性。但是Jerrard的理论其实是非常复杂的，而且主要是基于对于文学批评的一个理论，比如说他证明这个理论的主要方法是通过莎士比亚、唐基赫德、红语黑这样的文学注锁，他并不是一个传统的一个人类学，或者是一个哲学著作。所以Peter Teal对他的这个理论的解读，他是

没有完全去相信这个理论，或者说没有完全的把这个理论为他自己所用吗？我觉得Teal对Jerrard的理论是相对于选择性的，Teal会说各种事情都是模仿性欲望，但是他随便找一个案例，他就说这是一个模仿欲望的例子，但是好像现在本身变成了一个磨研对吧，现在到硅谷，Peter Teal的信仲天天都说这个是迷迈的，那个是迷迈的，这个事情本身就非常的迷迈的。所以你不需要去理解Jerrard用这个理论，我同时也觉得这个理论本身就是抛开Jerrard自己复杂的政治哲学不谈，Peter Teal用的他理论这个部分其实并不是一个很复杂的部分，我们都知道人和人在小的事情或者说有竞争的关系，只要上过学的人跟别人打过交道的人都知道你跟我太像了，我就对你有一点恐惧，我不想把我所有使用告诉你。对吧，上小学我们都在竞争同一个科代表的岗位，我会给你保持一个距离。这并不是一个很复杂的理论，但是Teal会愿意通过Jerrard的这一套包装来把它变得感觉更有哲学性，更有政治性。是的，除了Jerrard之外，你刚才说到Peter Teal一共有三位对他影响比较大的哲学家吗？另外两位是谁？对，另外一位是Karl Schmidt，Karl Schmidt德国二战期间的一个应该是法学家Jerrard，当然他以前是一个纳粹党的党员，他的主要观点是一个反自由主义的观点，他就说自由主义的问题在于忽视了或者说掩盖了敌我关系。所以说任何人之间并不是朋友，可能在战后的雨境下，就是说自由主义者美国、英国认为我们可以同化所有的人，大家可以掩盖他们真正的政治立场、哲学立场、宗教立场，而去共同创建一个新的自由主义的有包容度的，可以让所有人都去参与的自由社会。Schmidt认为这是一件不可能的事情，反而你如果不许讨论谁是敌人，谁是朋友的这些重要问题的话，社会会出现种种政治危机。在Teal的这个想法中，或者他后面写了一篇文章叫史特劳斯式的时间，The Strossing Moment。他的一个例子就是9月1的时候，西方社会在冷战之后，历史的终结之后，认为伊斯兰教世界和西方世界是可以共容的。Teal通过Schmidt的批评就是说，这件事情只是一个假象，你一旦认为敌人和代引号的我们是可以共容的时候，我们就忽视了这些在意识形态上、在宗教上、在哲学上本质的区别和对立的关系。你如果看到911，你看到这些恐怖袭击，你就会觉得这其实是自由主义的一个大失败。因为Schmidt早就讲过，一旦你不去指出谁是你的敌人，你的敌人不会忘要这一点。对，其实Schmidt的理论的另外一部分，就是在危机的时刻正常的民主程序，必须绕过这一套理论，它有一个所谓的地外状态的逻辑，我们可以绕过一个正常的民主程序。那这个可以说是和Peter Teal在2003年创立的Palantir这家公司，是有非常直接的一个联系。其实Palantir这家公司，我觉得非常有意思，因为有很长一段时间，甚至是硅谷的很多人，都不知道这家公司到底是在做什么，它是在一个非常秘密的状态下工作的。同时Palantir他，我理解是在刚建立之初，其实也很难拿到融资吧。最后是Peter Teal自讨腰包，帮助这家公司去走上正轨。他同时也让Alex Karp，这样另外一个法学院的毕业生，也是这样一个文科生，做了PalantirCEO的职位。总的来说，Palantir，我觉得就是一家建立在哲学上的公司。对，那既然我们提到了Schmidt，我们可以讲一下所谓的例外状态，这样一套理论和Palantir的成立，有没有什么联系？对，Schmidt有一个非常有名的一句话，就是The Sovereignty Who Decides Exception，主权是源自于可以决定什么是例外状态的人，在Teal的思想中，911就是这种对例外状态的一个需求，敌人和朋友的界限已经被划分了，不是西方的自由主义者划分的，而是被911的对美国攻击的这些人，他们已经划分了，西方社会必须要去回应，但是Teal也认为这些回应的方式，不应该是以自由民主的方式去回应，他认

为是必须要穿越这些制度界限，穿越这些法律界限的，一个例子就是在2000年初期，美国政府所推出的爱国者法案，侵犯了相当多的美国公民的个人隐私，所谓的在例外状态下的对个人物品，个人隐私，个人数据的搜查，Teal认为这种绕过程序，绕过制度的做法是必须的，Pontier其实相当于是希望通过技术来解决这些问题，帮助政府在例外状态需要做些什么，包括对于大数据的分析，对于其他人的监控，在大量的数据中来检索有用的数据，那这个其中可能是对于真实上有用的数据，或者是对于政府有用的数据，当然Pontier在很长一段时间一直做的都是企业业务，对于企业来讲，其实就是一个big data analytics 的一个公司，但是最近几年又开始，强行对美国军方有非常非常多的业务。ok，所以他一开始的愿景是做监管，但是就有很长一段时间，只是在做商务数据分析的这样子。因为B2B SaaS 正前通了多嘛，如果你只是看Pontier早期的一些客户，他们真的就是一些普通的企业，但是现在还完全不一样了，比如说像ICE，就是美国现在移民执法机构，现在有报道通过Pontier搜寻无重移民，当然这个后果是非常非常严重的，包括过去几个月里面对委内瑞拉，对伊朗的军事行动，现在都有报导是使用过了Pontier的技术。所以他越来越显化，越来越参与了美国的这些军方和政府的法外行动。对，其实要理解Pontier的哲学源头，还有一个非常重要的哲学家，刚才我们也稍微提到了，就是施特劳斯，他也是Teal在911之后写的这样一篇回应文，让他做到的Straussian Moment 施特劳斯时刻嘛。所以施特劳斯是一个什么样的哲学家呢？他给Teal带来最大的影响是什么？我觉得施特劳斯当然他是一个从德国移民到美国的犹太人，周学家跟卡尔什米特是完全相反的，对吧，你想想他的政治光谱。施特劳斯是一个保守主义者，他认为Secularization 去宗教化所谓的世俗化，西方社会的世俗化并不是一个完全世俗的过程，我们如果想世俗化是说人们放弃的宗教，我们不把宗教当成社会主要的意志形态。施特劳斯并不这么认为，他认为我们现在的自由民主制度只是宗教的一种形式，并没有完全离开居度教和犹太教的这一套传统。但是他又同时意识到，我们不可以就说现在的世俗社会跟宗教社会没有任何区别。在本质上，施特劳斯还是一个对于自由民主主义有非常坚定信念的人，他认为这是最好的制度，但是制度是不可以改的，人对制度的批评是一直会有的。所以如果我们想象，在光谱的一方面，福放西斯福山认为自由民主制度在冷战中的胜利终结了历史，但在另外一方面，施特劳斯认为历史是可以终结的，也就是说民主社会是可以是最好的制度，可以是最后的制度。但是人们对民主社会和自由主义的批判是会继续的，所以他认为民主的终结并不是哲学的终结，哲学和政治是分开的，甚至是可以相背的。那哲学家应该怎么讨论哲学呢？他的方式就是 esotericism，每一篇文本都有一个字面意思，但也有一层深层的更加隐藏的含义，所以哲学家要把这些思想把这些观点写进这个隐藏的含义里面，这样只有一部分少量的天选之人才可以读到。Teal就是认为自己是一个施特劳斯主义者，他觉得我们可以有这些民主社会的制度，我们可以有议会，我们可以有民选总统，但是我们必须要有一套在这套系统下面的一个隐性的政治，不能让大家知道，不能让所有民主知道，要不然这个民主制度就不work了。一个好的analogy就是在一周年川普选举的时候说，民主党有个deep state，有一批人是真正运转美国社会的，但是他认为是民主党背后的这些权贵，purtial其实也这么认为，但认为这是一个好事，就是需要有一些在暗中操作社会进展的一群人，他当然认为自己是这一群人之一，所以我觉得在一方面，talenture的工作也是要去做这件事。如果这些在2000年代末期2010年初期，我们能获得这些大量的数据都是文本的话，purtial的能力就是通过软件和技术，把这些文本里的潜层含义获取出来，帮助他自己所想要deep state来统治社会，从而越过这种民主程序，所以我觉得对talenture言施米特跟设劳斯是非常联系紧密的。对talenture来说还有哪些人算是这些天选之人，就是可以帮助他建立这个deep state和公众有这样一个分野的这样一群人。一方面就是在参加斯坦福评论这些人，他周围的可以相信的人，teal他把自己当成一个kingmaker，选择新国王的人。直到最近几天他一直都非常的低调，在科技业外面很难听说有人知道purtial是谁，但他其实一直都非常参与，比如说J.D.Vance现在的副总统在俄亥俄州的senate议会选举，他当时还支持找Charlie，支持川普等等的这些人，他其实在私下是把这些权力的关系broker好的一个人。怎么理解他在过去这几期选举之间的政治参与呢？因为你说他之前是一个比较低调的人，他现在去参与政治，当然过去这一年来可能又有一些变化，但是在过去两次特朗普政府期间他去参与政治给特朗普，包括给J.D.Vance做背书，这个我们也可以用刚才提到了他的哲学去理解吗？我觉得有一部分吧，但是他想做什么这件事情，我们是很难猜测的。如果他是一个石头老司主义者的话，他做的事情和他相信的事情可能是没有任何关系的，但他一直都是一个很低调的人，最近几年在政治事业里非常非常的高调，我之前也不知道为什么他会在16年去共和党的national convention去演讲公开支持川普。根据Teo长期以来的思考方式的话，他可能会觉得这样太搞调了，我应该在背后去操作。对对，其实准备这期broker的时候，我也回顾了当时的视频片段，现在看还是觉得其实是一个非常震撼争议也非常大的一件事吧，Teo2016年他是在共和党大会上公开说，我非常骄傲自己是一名同情恋，然后非常骄傲自己是一名共和党人，我也非常骄傲我是一名美国人。I am proud to be gay，I am proud to be a Republican，but most of all，I am proud to be an American。在这之后他去支持了川普，所以这个时候是不是可以说是Teo公共形象的转变了这样一个点呢？对，我觉得在2016年很多的共和党人都不知道自己是不是应该支持川普，在Teo的intellectual circle里面，改变这件事的一个文章是现在Michael Anton，就川普内阁的director of policy planning，他当时写的一篇论文叫The Flight 93 Election，就是93号航班的选举，当然他是一个跟Teo关系很好的一个人，当时应该是Teo把他介绍给川普的，他也是一个十四老四的主义者，他当时这个论章里面讲，2011年的选举其实是跟911的三架飞机其中有93号航班，你的飞机被伊斯兰教的fundamentalist被劫持了，你是一个乘客你并不会开飞机，Do you take over a cockpit？你要不要进驾驶舱试图把这个飞机降落，他的metaphor讲其实就是说共和党美国保守主义已经被人劫机了，在2011年胜利的机会非常非常的小，川普就是这个他不知道自己在干什么的驾驶员，但他有胆子去冲进驾驶舱说我来把这个飞机降落在机场，你没有其他任何别的选择，因为保守主义已经被这些左派多元主义者知名政治这些人劫机了，但是这是一个右翼的talking point，就说那引号我们的大学被劫机了，我们的文化被人带走了，我们的这些选票都送给少数主义跟新移民了，让选择川普是唯一的解决方案，虽然他可能会失败，但是如果我们什么都不做，失败的可能就百分之百，所以我觉得那个时候是有相当大的crisis，相当大的一个erge在共和党内支持川普，我觉得Anton的文章是这其中的一个变量，既有当时去rnc公开支持川普是一个类似的变量，他觉得他自己需要是讲这个话，这是一个我的理解。对其实除了来自学界来自这些哲学家的影响之外，我们知道Peter Teo毕竟是在科技权生根的这样一个人吗？他有没有在硅谷的这段时间受到什么科技权内部的人的影响呢？我觉得有一个人可能是在具体的战术方面，他对Peter Teo的影响是非常大的，他的名字叫David Horowitz，a16z的二老板是叫本 Horowitz，就是创业为奸的那个作者，这个David Horowitz他就是a16z二老板的父亲，David Horowitz他是生在一个共产党家庭的，他的父母算是最早一批的美国共产党，我查到是他们俩是在1929年就入党啊，他在一个这样的家庭长大，所以他早年间是一个世界级的左翼大学者，a16z的二老板他是在伦敦出生的，
