# Vol.18 有了AI 还要什么导演啊

**播客**: 硅基立场
**时长**: ~49分钟
**日期**: 2026-04-11
**episode_id**: 694000182a383da1673f5018
**方法**: faster-whisper转录

---

## 内容

今天参与圆珠队团的嘉宾有爱妻副总裁、智能制作部负责人朱良、爱妻大力工作室负责人李珍、艳花底以下有我家导演陈有学、Google Cloud AI技术专家珍妮史、火山方舟大模型产品架构师吴李珍。让我们现在把舞台交给他们。好，谢谢啊。然后特别开心，特别高兴今天能有机会，然后来主持这场分享。然后同时我也是作为这次创作大赛的评委之一。首先第一个，其实我特别想分享一个感受，就还是特别不客套的感谢一下爱妻。就是她这不是一个理解和程序性的感谢，就是她是一个特别真诚的感谢爱妻。就是因为我们知道任何一个创作者平台、任何一个创作平台，在面对AI的时候，态度或多或少都有一点纠结和谨慎，因为它必须要小心翼翼的平衡，面对新的技术变革和创作方式的改变，与机友的工匠一样的，然后热爱创作和专注于创作本身的传统创作者的关系。那么这个关系其实往往做出了一步往前、推事实上就是打破了这个关系的平衡。但我们看到爱妻这一步她推下去了，她有了这样的一个动作。当然这个我觉得另外一方面，这个其实我觉得跟影视短剧、短视频的创作者本身的这种特性也是有关系的。因为包括这次评审搜的作品，我们也看到各种各样背景的人，其中一步伐很多过去从事影视短剧导演的一些创作者和同学，他们其实也非常的愿意用各种各样的AI技术。而且我还特意地看他们创作的文档，其实很多影视背景的导演背景的人，其实调用的AI工具种类是很多的，他们Sulls也用上了，然后Deep Seeker去出脚本也用上了，然后基本上全过程可能用了至少两个Vio3也好，然后豆包也好，至少Qun也好，至少用了三种到四种工具。我觉得她真的是一个导演。我觉得他们反而是这个样子。所以这个也是关系门来讲，就比作家群体要开放多了。然后说完了这个话咱们对外就不要讲了。对，然后这个我也是觉得这个创作者群体也很有意思，而且是第一。第二就是说我作为评委，我跟各位简单的汇报一下评审的感受。第一个就还是挺累的，500多个作品平均每个三分钟，加起来1500多个小时，一天多。然后我就用了两个早晨起来，然后再看，眼睛都快出血了。然后但是特别好，就今天台上所有作品都是我500多个里边我nominated出来的，就完全是就没有一个是我没有一个漏网之余。然后第二个就是说获奖作品，然后和我最终的名单重合度也还是蛮高的，我觉得70%。当然我最喜欢的一个作品没有获奖，我不讲它是哪一个。这个过程当中，其实我觉得三类作品比较多。我觉得第一类是表达某种文化背景的，包括国风类的，就包括刚才我看白军、包括树，特有的某种文化意象，然后居主导的，这一种。然后第二种的话是体现人的一种生存困境，包括面具、包括战胜疾病、包括我们战争与和平。那么第三类，像最多的一类，我觉得其他还是思考人和机器关系的、人和爱爱关系的。大家可能是受了MATREX影响，受了银河漫游指南的影响，受了三体的影响，很多作品能看到这样的痕迹。但这里边的话，我觉得这是一个非常重要的一个题材。我觉得这个过程里边也是就是说创作者本身在用AI工具创作作品的时候，也在重塑和这过程中调整和重塑自己和技术和AI的关系。我觉得这类作品比较多，而这类作品在我这块都毫无例外地得到了偏爱，然后都给了比较高的分数和提名。对，所以这个是。所以我觉得这样的思考可能还会继续下去，我这边有一些想法，然后有些问题也想跟大家来聊一聊。我觉得我们还是先从创作者入手。我们今天台上的唯一一位创作者，然后有学道验。就是其实我特别想知道的一个问题是，就是我们这个其实不是一个叙事为主的故事，它是一个视觉的爆破性震撼力，然后视觉的这种张力，带来的两种行径与伤痛的这种张力，这样的一种作品。它叙事不是最重要的，情感、视觉效果，然后和这种反差感是非常重要的。我想知道这个过程当中第一个你能不能回应，我记不住你的document了，就是你是怎么写的，用的那些工具。但我想知道的话，就是第一个就是这个过程里边，你用的那些工具，然后在哪些方面激发了你、拓展了你，哪些方面束缚了你。我觉得是一个非常有意思的问题。因为就是那种束缚和那个灵干，它其实绑定了红维T的。我记得我里面有一个镜头是一个，一个长镜头就是飞机划过上空，然后里屋砸过那个转场，对吧？那个其实是里面我当时抽出来的第一颗好的镜头，那个镜头其实奠定了我觉得这个片子它能成，是因为它给了我很大的一种鼓励。但其实那一条片子，我反而没有用太多的提示词去约束它。换言之是什么，就是我觉得人机之间的那种互动感，它可能是有一个比例去调和的。就是我早上我得到一个问题，说你理解情绪吗，他说我理解眼泪是情绪的某种载体，但是我无法理解胸腔温度上升的那种感觉是什么样子的。那我的感受是，我觉得我们做的更多是把控里面的那种情感浓度，它的转变，有一些形式上的东西，其实完全可以让它有一些自由度可以调高，预值可以调得更高一点。有一种说法是我们可以提示自己的越密、越密集越详细越好，这是一种。但我觉得AI本身它是一种放的艺术，它不只是一种，就是有规整的去收到某一个细节的艺术，它也是一种放。特别是对于某一种，因为本身上我们是想做，想象力像烟花那样碰、碰发出来的，这种时候的话我觉得更多可以让它为我们的，就是用交融进去，在无论是想法上，还是在那个具体的执行上的。那其实至于那个工具的话，我觉得是这样。就是故事方面本身的话，我们是有这个故事底子，这个底子的话其实用了，像Deep Stick Toe包去反复地检测，同时我也会，就是我们只会把AI的反馈再结合，但因为我们自己会有个神篇委员会，我们有一些真实的，就是有执行人，然后有演员朋友我们去看，这样反复几次之后，这故事大概就能定下来。那么第二步的话就是正常那就是我们要做脚本、纹身图、纹身图脚本。那这个里面就是我们是用平台的模型去做，把人设给做、做它的三式图，做得非常的，相当于是比较符合我们的质感要求了。这个情况之后的话我们就可以贴图了，就是因为人物跟场景、美术场景，我们的美术场景其实也就是两大块，前面也是一个街区，后面战争也是一个街区。那这种情况之下的话，其实我们人物场景就是美术定好之后，下面就是生成不同角度的图，去做第一轮的分镜贴图。那么这个分镜贴图，其实我们是带着节奏去设计的，就是不只是贴那个图，我们是带着音乐节奏去里面做。有可能这个里面它可能是某一个情节点、感到出动点，那我们就这样做。那这一轮的话，可能会有个差不多两三天时间去做。那么下一次的话，其实就是一个初步的图身视频。那也是我们平台的软件，以及我们也会用像一些其他的，像秦孟这样的平台去做图身视频。因为这里面可能有些模型，它需要相互地去投位一些东西，因为可能反馈不一样。就像那个当时，我记得有个钢琴镜头，那个卡通的，那个其实我们试了很多次，我们其实本来想是，我想一个主观视角的手上去去弹那个钢琴，那其实很难、非常难，所有的组。后来我们想到了一个更好的方法，就是因为传统影视的话，我们其实还是会用核诚、绿木核诚，那我想为什么AI不可以？所以我们其实，我们要尽可能把AI的那种游戏感的前半部分做得更极致。那我们就是生成绿木，我们生成乐高风格的手，然后再同样地再去图身视频，扣向核诚，包括它的游戏界面都可以这样做。因为这样的好处就是，我们还可以人工地去把它整个风格给控制住。那这样就是一种，把之前的弊端我们转化为一种新的工作方式、逼不进去。我觉得这个其实就是我刚才说的，弊端带来的可能是一种新的崩发的点。对。然后图身视频之后的话，其实我们就会有人促进。这个之后其实我觉得，我个人觉得AI视频或者AI创作里面很重要的一点，就是声音部分。因为声音部分它其实是你走进观众的最后一步。有很多的画面质感它是非常棒的，但是可能声音一出来它就回那个了。我们的片子其实很特别，它是一个小鱼种的片子，它其实没法对合形。我们后来找到一种工具，就是某一种跨境电商，它有种AI平台的工具，它是可以的。对。但是呢，跨境电商跟数字人做直播之后用的，对吧？非常好。就是我们找到这个工具点之后确实可以，但是其实也是很繁琐的。就是这个里面我觉得它是AI是因为AI在影视只是启隆林小块，AI其实跟很多领域都已经有非常深的融合了，我们可以也不只是举现在我们的地盘上去，就是说也可以去跨界。所以这个事情对。那么到这一步的话，就是声音其实包含它的声音对白，比如说你要去做声音设计，其实我们的片子在后半部分，它的底噪里面一直是有真正的回响的，那种声音可能不会注意，但是它会对你的风味有非常大的提升，它是传统影视里面可能会很重视的一点，但是在AI视频里面它可能不会去被更多地关注到。还有一点我觉得，到时候第二步就是音乐，因为我们音乐其实也是AI，加上远创去做的一个风格的曲子，包括片尾曲，就是Open Your Eyes，也是这样的一种风格。我十年前我当时我做电影了，有朋友问我说你为什么做电影，我说我想我有一天有可能跟Animalic County合作，对。然后到了五年前，我又回来说，我希望有一天可以跟版本龙一合作，对。其实我觉得音乐它是一个对情感浓度有着非常非常大影响的一个环节。但是现在来说的话，其实AR它是在这个层面有一个，我是觉得有一个很难以想象的一种默契度在折。也许你在影像上的、影像上积累的那些质感，可能90%是要靠点滴去积累，但是音乐人的一下，可能就是远创碰了一下，给到你了，对。然后最后一步的话，其实我就很重要的就是，我们会把这个内侧当成一个非常关键的一步。就是前面的促减片子之后，我们会反复去看，我们其实在内侧的时候，其实我们改了两个大的设定。第一个的话就是，我们开始它在转场到后半部分，我是直接跳到一直一个女孩带着眼睛、拿着她躺在地上的，但我们后来变掉了，我们直接是从VR眼睛，那个两个眼睛孔，背景是爆炸的，一旦两个眼睛孔，它是很梦幻的那个场景，这样的话更能够从视觉上能更有震撼力一点，就没有直给，但这样从一个小角度切入，这也是一种亏叹的视角。第二个的话就是我们在结尾，就是一开始的设定可能没有哥哥PoE视角，但那个视角其实它是个非常重要的点，在我们后来我们自己，包括跟司林、跟唐林老师一起聊的时候，我觉得那个点是我觉得改动很好的一个点。所以这个内侧其实它强化了强化的冲击力。那么到这一步的话，基本上这个片子也能是成形了吧。所以基本上它是一个情感浓度也好，包括故事趋势也好，包括在剪辑的流程上也好，是一个AI主导在去参与的一个视频，对。我觉得听下来，我觉得有几个事跟我想的还是挺不一样的。第一个，不是直接文或者Prime的生视频，是先生图、图在生视频，这是一个，跟很多人的创作过程可能不太一样的一个地方。这点可能是我想坚持的就是，当然你可以直接文生视频，但是文生视频有一个，因为我是过文生视频，它可以在单场景中、在新的模型之下，它会给你非常好的画面，但是那个场景统一性、风格统一性、轮换性一致性，对。这个东西其实它是，因为我觉得影片最重要的一个是带入感，带入感它基底是你需要有一致性，以及情绪上的合理性，第二个其实也很难。那么第二的话就是一种反差性。那么我觉得那个一致性的话，它是第一性的一种东西在那边，所以文生图，我可以很好的控制每个人物理智性。图生视频，那就我从一个图片教论、转化的视频教论，它更像是工作流伤的一个东西，我就可以控制它、把控它，所以我觉得这个把控是很重要的，对。这是第一。第二个就是说，其实我们在视频，就是我们在这个作品的蓄视、故事结构等等方面，其实我们是主创团队是把这个权力放在人的身上，这个是它没有，我看到很多作品是交给Deepseak去做脚本，然后我们是人来做脚本，我没有说这不好，这个很好，是，对。然后第三个前上是，我听下来，其实我们还是按照一个非常严谨的工作室、然后的工作的流程和方法去做这件事。所以这个东西做完了之后，它的时间真的比做一个巨腰短，其实这个真正制作时间真的很短，十天之内，OK，十天之内，还包括就是故事上的大膜这样，还有内侧，对OK。这个听上去，我觉得还是挺有意思的，因为我觉得就是坦克的说，它目前它不是一个AI原生的作品，但它已经是一个把AI的技术和工作流很好的融入到我们整个这个流程当中的一个事情。它还不是AI原生，但AI原生不原生，我觉得可能做导演出身的人有自己的坚持，是。我可能这样觉得，就是我早上在想一段话，我说，如果AI进化到一定阶段，是不是我给它一个人物小转，它可以给我生成一种人物的表演，但是我我觉得这样其实是，我觉得这样可能反而失去了很多东西。我还是坚信情感是人类比较珍贵的一种经历的一种东西，它可以连接不同的人、不同的人种、不同的地方、不同地区。所以我觉得这个其实是更核心的一个点，对AI来说的话，我觉得在我们还没有到影视区里面的那种AI阶段的时候，我觉得是可以还是以人为主导的去做这个事情。当然我们从AI原生的视频也会有不同的惊喜，但只是在我目前的阶段里面，或者作为一个就是更传统的影视导演的视角里面，我还是相信目前是一种相互交织，但是AI是一种好的伙伴关系，对，理解，它是一种火pilot伙伴关系，不是一个替代的关系。好，谢谢。我觉得从主创着完了之后，我们把这个东西交给技术这一侧。然后所以接下来的问题，可能是针对Janny和吴老师的。我现日针对Janny有一个问题，我觉得就是其实View3也是这次被广泛的用到，大家在这种创造当中，然后包括View3.1，然后也被大家这个别的运过来，帮我们直接叠呆了。主要我现在天天在期待着Janny3，Anyway，对。然后然后以及NanoBanana2.5，这个时候现在我很期待的，对。然后就是，但是我我觉得很有意思的一个点，就是你听他刚才去讲，他什么地方，他是文生图、图生视频，然后。我不知道文生图他用没有NanoBanana，然后如果要用的话，其实他还是更多的用到了Google的一些东西。但是这个其实背后我想讲的是，这个里边，您听他刚才讲这个，他没有一步的从文生视频。就是您本身对这个事情，第一个就是您是怎么想的、和怎么考虑的？第二个就是说这里边的一个核心就是，因为Sora2其实我觉得在音画同步和这个转场、和这个一致性上，他把很多的脑洞给打开了。就是View3非常惊艳，它还是像一个创作工具，它就是我经常会比喻，这个好像是一个低带码、带码补齐平台，那个直接的就是WipeCoding就直接出网站，我这一个是这两个的区别。就这里边的话，就是您觉得他讲的这些、刚才这些东西，本身您是怎么思考的？然后以及其中有哪些东西，其实还是需要更好的去突破和补齐？非常感谢。首先我也先、先先表示一下，今天下午确实收获非常多，好几次这个情感农度已经只击到了我，我看陈导的作品时候，眼睛就一直在失任，我想不能不能哭，一会还要上台作员之后，对。然后包括我看到这个一颗，是我觉得和导演的风格，就是一个人、就是一个人，我觉得高度一致。然后刚刚我看到那个百军码，因为我是内蒙人，我也是深深地过不清，我甚至觉得你可以作为我们内蒙的旅游宣传大片。所以我今天下午确实收获也非常多。而且回到刚才陈导讲的，还有我们主持人的这个问题，文生图、图在什么视频，也是我们现在看到的最comment的一种workflow。就是因为现在，你甭管是sora2也好，还是说我们google的view也好，现在生成的秒数都是在一个什么8秒、10几秒的范围之内，你必须去延长才能做一个分钟级的短片。你们现在已经可以很长了，100多秒吧，对，我们可以延长。这个延长的功能，随着延长的数量增加，它的quality和一致性是有点下降，OK，随时有这个问题，是有这个问题的。那我再说一下，其实view今天得到了第三代，或者是3.1，马上有或3.2，然后会有4。我们在view3之前，我们想讨论和突破的还是什么，你这个AI的模型能够生成一个符合物理世界规律的视频。到了view3，google内部讲的是我们要追求质感、我们要追求的是电影的质感、我们要追求的是审美和质量。所以google其实在全球和非常多的这种所谓的独立电影人有合作，我非常欢迎这个，像陈大夫的再做艺术家可以多跟google，也有这方面的一些合作。因为我们为了把模型让它变成一个能把导演的idea落地的model，我们需要有这样的一些insights，我们需要知道导演讲的这个玩具的、倾塌、传递的这个痛和悲伤，到了我这儿应该怎么样把这个提示词，不但可以很好的follow，还要把情绪传达出来，这是我们后面模型发展一定一定要做得更好的一个地方，这是第一个。第二个就是说，在一致性上面确实也是视频模型普遍面对的一个挑战，也是为什么现在我们要先图生、先先生图、用Bnana生图，然后再图生视频这样的一个workflow。就是因为现在我们在看视频模型，它普遍的一个挑战是，当我去做extender的时候，我的一致性有很多方面：人物、场景、风格、audio、声音，这个是很关键。因为view的一个比较独特的点就是音画同步、音画支出，我在extender的时候，我如何保证前面两个人的对话依然用同样的音色，在一个散的后能保持完全一致？目前我们内部在进入上面是有些挑战的，这个会在后面模型迭代不断地去突破，对。再回到刚才主持人，这个跟sora2的话，在Google看来，它是一个社交的爆款的app，对。Google认为它是社交的AI的Instagram，反倒好像不太像TikTok，对TikTok或者Instagram，它带来的那种，它是一个非常好的product，它已经不光是一个model了。那就是因为OpenAI既有这样的model，它的产品经理对于model的能力和上线又非常的清楚，它能在短时间内能搞一个这样的product出来，形成了病毒式的传播，包括邀请马各种设置、病毒式的传播。Viu它更在卷的还是希望跟电影人合作，去打造质感的一些高级的大片，或者是commercial可以用的这样的大片，包括分辨率1080p，后面内部做到了4K，然后会突出4K的高清版，就更多的是想在质感上面能有更多的突破，能在帮助我们电影工作者做到更有质感的video，更专注于做创作者非常好的工具，并且把创作者的情感更多的东西，过去文字池提现情感很容易，但是现在视频声音整个一个立体的东西，怎么去提现这个东西，对吧，对。这里边其实您刚才提到了，还有一个点很有意思，就是Viu本身对于物理世界的还原。还原物理世界有两种方式：一种是靠物理模型来去还原，靠所谓的world model去还原；一种就是视频本身去还原。但视频的还原，其实它不是靠成构物理世界的方式。我们认为就是说，视频模型本身的这种真实程度，它其实跟物理世界到底它真的能不能非常完整地去还原那个东西？如果它一旦有一点点措施，可能就会让创作者，可能在一个事情上重复好几次，或者它放弃这个world flow，对。您怎么看这个问题？今天所有的电影都是AI做的，但我被带进去了，我不觉的它是一个AI做的，就影响了我的观感，因为我觉得这个里面，它更多的还是这种。像陈导发表那个感言也讲，一个是model对物理世界的一个还原和渲染，另一个是它能做到物理世界没有的想象，可以把导演脑海当中，可能甚至是物理世界不存在的东西，可以用AI今天去进行一个裸地。当然Google也在布局3D生成，对，world model，他们应该会在不同的，比方说world model，现在在游戏里面有非常多的想象的空间，对。所以我是觉得在Google看来，今天对物理世界的规律的还原，应该已经在精准度上面做到不错了。我们后面追求的就是温度，让它不但做一个有精度的AI，还要做一个有温度的AI，这是后面的一个发展方向，OK，好谢谢。我觉得陈导刚才讲的最让我觉得有意思的一句话，就是我只用了很少的prompt，我完成了那样的一个，那是烟花的一个效果，还是一个当时爆炸的一个效果，一个很重要的团经头了，就是飞机划过，对，飞机划过的那个东西，这个就是一个非常好的这样的一个证明，对，是。好接的问题。然后我觉得吴老师，然后其实我觉得我们还是从模型的角度，然后去提供一些视角。其实我觉得这里边的话，就是我们本身，我们怎么去看待一致性、可控性这两个诉求。就这两个诉求其实是，是视频创作的一个，就是它能不能像一个作品一样的、一个纪律。就是在在这两个问题上，从自觉系的这个产品的这个角度，然后他们本身，他们去做了哪些处理？包括我们从火身引擎的角度，然后我们在这个过程当中，我们发挥了，一些什么样的一个作用？因为极梦骑上去，也是现在这次大赛中，我觉得用的极梦的也还是挺多的，我觉得投影、然后View3，极梦其实是大家普遍的、被在一起的在去用的东西。然后几乎没有人什么用Pika和Luma，然后基本都没有什么人用。然后这三个，我觉得用的人是比较多。您能不能讲一讲，对。这个问题其实可以结合到刚才那个陈岛，用图片去做很多创作，就是先把这个场景里面的图片先做出来，在椅子性和保质性这一块，对。那首先来讲，就是我们在极模上面，就是做了很多，不管是数据的多元性和多样性，以及视频数据的金标上面，我们其实是极模做了很多的工作。所以大家看到的不管是CG模还是CDOS，其实在极模上面本身已经很强了。但是接下来就是说，我们其实在极模上面做了一些更多的能力，就表示我们有守尾针的支持，就是一个视频，它不管是5秒还是10秒，它其实守尾针是可以先放进去的。然后其实我们现在的1.0 ProFaster，我们还有一个小的一个，算是一个Trick，就是它可以把自己生成出来的尾针再帮你吐出来，然后你真吐出来，对，然后你可以作为下一个要接上来的视频的手针，OK，对。这个就，虽然是一个小技巧，但是其实是一个非常实用的一个小技巧。这个技巧不是模型团队的人自己能够，也是根据大家的需求，根据大家的需求，对，新的一个功能。我觉得这像是简硬团队给过来的想法，我觉得像是大概，对。这个是守尾针。然后还有就是，为了把视频的创作就是做得更好一点，就是一致性，除了守尾针的保持之外，我们还有多图的参考能力，就是比方说你一个10秒、15秒的视频，它中间可以塞8张图，这样它的效果就会更好。这些其实都是，都是我们在中间现在已经上线了的一些能力，就是在Cdance里面，在Cdance里面，它是一些类似于，它不是模型核心的能力的，那是辅助创作的非常好的工具，对。这个是视频生成过程当中，就是视频之后的一些处理，包括对口型，专门对口型的模型，然后就生成好的视频再过一遍，它自己就根据你的音频把这个口型就对好了。刚刚提到的小语总，可能还要再探讨一下，这个还是没有完全做的。然后还有一块就是说，其实刚才讲到的，不管是能分镜头的脚本，或者说中间的电图，以及后续的视频的剪辑和混减，其实整个的工程链路，我们不光是做模型，我们还把对应的链路里面，包括提示池、包括接口的串接，我们都有一整套的方案可以给大家去分享。这个在其他的客户那边已经用的比较多了，比方说在慢距行业、长短距行业都有，具体的客户的实际落地的案例，其实是一个行业最佳时间的一个参考，我们也非常乐意分享给爱奇艺的生态的伙伴们，也是非常乐意的。其实主要就这些方面，我们就可以把整个的不管是一致性还是稳定性这些东西都可以很好的就衔接起来，对。就是这里边的工具，然后其实用的比较多，用这些工具来。当然模型它也会进一步地去提升，当然在模型体验的过程当中，这些问题可以先用各种各样的创作者工具去补齐，对，然后去补齐去解决这个问题，是的，对。这个是比较Google可能不用这样的方法，但这这个其实是一种服务具体的一个客户比较多的场景可能会用的一些方式。接着其实还有一个问题是对吴老师这边的，然后是关于这个，其实这个问题也跟陈导也是有关系的。cost。就是陈导花了多少钱，就是做这个片子。就是别的钱不说，就是我们在本身的使用token这个事情上，大概花了多少钱？能说吗？我觉得花钱最多的应该是我们，比如说偶业职业销那种钱吧，偶业，相比之下应该这样吧，对。因为这次本身给了很多算力和token，OK，导演都一般没有这么狡猾的，真的。然后我就直接问吴老师好了。其实我们在这个视频在我来看还是挺贵的一个事，对不起，我那个集门我没买，C单送我没买，我买Clean一个月90美元，我是Gemina 2.5 Pro用户，一天就让我做三条，然后就可见这个东西很贵。然后就在这种情况之下，其实我是想知道，就是这个成本的下降取决于哪些因素。然后以及创作者，除了在给token的这种状况之下，然后创作者怎么能够去实现使用这样的一个视频模型这样的一个这种效果、一个最大化？这个问题。我之所以不问Gemina的原因是因为，他们的价格没有你们那么容易下来，我对，被卷的也有点不紧吗，对，他不是我吃吗，对OK，OK，对。先说一个结果。就是现在其实我们刚才提到的那个Cdance 1.0 Profast的这个版本，就基本上在1080P的条件下，我们生产疫苗的成本大概是两毛钱人民币，我不知道Gemina这边是不是到美金，当然这边就是到两毛钱人民币就可以搞定疫苗中。然后这个里面涉及到它的成本其实有很多方面。就是我们为什么能够提供相对比较有竞争力的价格，其实主要就是几个方面。第一个方面当然是说，我们在底层的推理Linus上面，其实做了很多的优化。就是比方说我们跟不管是跟那个英伟达，我们有共创的这种算子库，其实就是把NVSVH、NVNINQ等等这些相关的GPU的利用效率提升的方法都用尽了，包括甚至说我们跟华为，比方说我们做910B910C的这种整合，其实也都是国内跑到最前面的。很多时候就是它的这个方面的Bug是由我们团队来发现的，然后告诉原厂说，我们应该怎么样去调整它。所以就是第一个方面，就是我们在算力的利用率这些方面做了很多很多的优化，就是INFRA这一块做了很多的优化。第二个就是说，其实模型它自身，就是在生成这个视频的时候，它其实一个很大的一个成本，就是它会抽卡失败。就是比方说你可能现在做一个5秒钟的视频，之前的经验就是5%到10%的成功率。我们知道成岛这边是怎么样的一个成功率。但是经常我们统计下来，我们的客户大概在8月份之前是这样的一个成功，但是盲盒，对，盲盒，10抽1到1.5，这种成功的概率，其实你抽失败了，你就要重新去做，这个就会导致说我的成本可能就增加了。你总不能说抽失败了偷混不花钱，对吧，对，还是要，各大厂都是一样的，还是要花钱的。所以第二个其实是，从模型自身的叠带我，我们下了很多功夫，尽可能的不管是指令的遵循，还是说它模型自身它对各个场景的想象力等等，这些方面我们都做了很多的尝试。然后第三个其实就是，我们还是尽可能的说把行业的一些路号，包括说这些链路什么的，都串接起来，方便大家有一个最佳时间去参考，这样你走弯路的可能性就小了，然后你的成本就降下来了。我们主要就这些方面在这多路，这个背后其中是，它是一套服务体系，对，它是一套服务体系，需要尽力行，OK，谢谢，谢谢吴老师。接下来，然后我们的问题到平台这一侧，我我觉得我应该是先问甄总，然后完了再问朱总，对。然后这个问甄总的问题是，我过去买会员看的，反正都是看的都是剧，现在然后我在内部，我看到爱妻有一个团队在去做这样的事情，我觉得还是挺有意思的。我们做这个事，其实真的在内部。就是第一个我们的一个出发点是什么？就我们搞这个事，在内部真实的反馈和评价到底怎么样？就不得不得认可，这个到底是不是我们业务的主线？或者我们认为它到底会成为我们的业务主线？它是不是一种形式上的，我们AI来了，我们总要搞一搞，还是有什么别的想法，对。我觉得其实，因为现在加了AI这个词以后，你会发现传统的框架被打破了。AI技术打破了原有我们对于世界、对于生产组织、还有所有的这些东西的看法，是一个崭新的时代。所以我觉得它首先是打破了很多框架，这是第一个。第二个来讲的话，对于AI企业，我相信是我们在非常认真的在做这件事情。因为很简单，我刚才跟谢总也在聊这个事情，他说我们当时给讲就是认真的，觉得你们做的东西是可以的，然后就给了一个第一名。所以我觉得这个事情是非常认真的。然后从内容上来讲，我们其实所有的片子都在我们内部的很多的制片人都看过，不是说我们一个人在看，是我们很多很多的制片人，就是这都是作品，对，对，所有的作品。而且我们很多的制片人已经在里面去努力寻找自己的下一个影片的合作伙伴啊这些，对。所以包括我们内部也推了很多的新入围的片子，其实都推到了我们的每个的，就是我们的工作端和邮件，就是所有的制片人都能看到现在有的优秀作品是什么样子。因为有的制片人还在埋头做自己的片子或者什么，然后通过这个全员，大家收到了这个信息之后，其实很多人都已经开始动作起来了，把我们现在的少儿的IP跟他现在的这些审美的结合起来。然后我们接下来也会推出更多的由AI来制作的一些少儿的内容。
