

你在看“笑话”，资本却砸进35亿

——最 吸“金”的“春晚组合”

近一周，一级市场在具身智能赛道简直“投疯了”。

据不完全统计，近一周至少有8家具身智能企业相继完成新一轮融资，累计金额 超过65亿元。

我们制作了一张：近一个月具身智能领域主要融资动态图，附在了文末，便于浏览。

而今天（3月2日），就有两笔大额融资同时官 宣，并有 国家大基金首次出手具身智能赛道 ：

春晚上蔡明搭档的机器人，今天拿了近10 亿元；

春晚上沈腾身边那个机器人，拿了25亿元，估值已破200亿元。

感觉一级市场苦等多年，终于等到了具身智能。

我们开设此账号，想要向各位对【具身智能】感兴趣的人传递前沿权威的知识讯息外，也想和大家一起见证它到底是泡沫还是又一场热浪？

欢迎关注 【深蓝具身智能】 👇

深蓝具身智能

银河通用：25亿元融资，国家大基金首次出手

今日，银河通用宣布完成 25亿元新一轮融资 ，投资方阵容相当豪华。

包括 国家人工智能产业基金（国家大基金三期）、中国石化、中信集团、中国银行、上汽集团金控 等产业巨头，多家老股东继续追加投资 。

这不仅是国家大基金首次出手具身智能赛道，也让银河通用累计融资额稳居中国具身智能领域首位，估值超200亿元 。

其独创性优势核心的是全栈自研端到端技术体系。

不同于传统机器人“大脑、小脑、手部”分开研发的模式，银河通用自研的 “银河星脑”是全球首个集成“大脑-小脑-神经控制”的具身大模型 ，打通感知到控制全链路。

在春晚上，银河通用机器人展示了盘核桃、叠衣服等操作，均由AstraBrain实时决策、自主完成。

同时，首创“仿真为主、真实为辅”训练管线，构建百亿级具身数据集。

产业化落地 方面，公司已获得宁德时代、德国博世、丰田汽车、北汽集团等全球龙头客户深度合作，累计订单达数千台， 是 宁德时代唯一投资的具身智能企业。

深蓝具身智能

松延动力：近10亿元B轮融资，宁德时代系领投

## 松延动力宣布完成B轮融资，规模累计 近10亿元。

## 本轮由 宁德时代系产业投资平台晨道资本领投 ，国科投资、京国盛基金、九合创投等跟投。

## 成立两年多已完成9轮融资，刚于2月6日完成股改，此次融资将加速消费级场景商业化落地。

## 图片

## 值得注意的是，目前为止，松延动 力应该是行业内 唯一一个 同时建立了双足人形机器人和仿生人形机器人两大产品线 的企业。

旗下“小布米” 曾亮相 2026 央视春晚小品《奶奶的最爱》。

这款机器人于 2025 年 10 月发布 ，以 9998 元 的定价打破行业价格天花板。

在仿生技术上，其头部内置40个自由度电机，通过自研D2P技术实现语音与口型1:1同步，面部还原度达95%以上。

深蓝具身智能

一周8家：65亿涌入，百亿独角兽批量诞生

如果把视野拉长到近一周，具身智能赛道的融资热潮更为惊人。

图源：深蓝具身智能｜相关数据来源网络，手动整理，可能有遗漏，仅供参考。

值得注意的是，这一轮融资热潮呈现出几大鲜明特点：

- 一是国家队密集入场 ， 国资背景的投资方正在成为具身智能赛道的重要推手。
- 二是产业资本深度参与 ，同一资本开始押注多家具身智能企业。
- 三是资金向头部集中 ， 开年以来多家企业的单笔融资金额都创下了新高。

这也意味着，商业闭环将成为相关企业未来三年，甚至是今年，必须攻克的关键命题——一道关乎生死存亡的关卡。

工作投稿｜寻求合作｜开发/实训需求：SL13126828869（微信号）

---

我们开设此账号，想要向各位对【具身智能】感兴趣的人传递前沿权威的知识讯息外，也想和大家一起见证它到底是泡沫还是又一场热浪？‍

欢迎关注 【深蓝具身智能】 👇

推荐阅读

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMDcyNDUzMQ==&mid=2247494473&idx=1&sn=28c95bea437f22cc8e9ed7ca3308a071&scene=21#wechat_redirect)

极具「影响力」的12个VLA开源项目

](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMDcyNDUzMQ==&mid=2247496491&idx=1&sn=9ed38a5f612d0e3b670f3d6a74a8d5d7&scene=21#wechat_redirect)

VLN发展历程中4个代表性项目复现

【深蓝具身智能】 的原创内容均由作者团队倾注个人心血制作而成，希望各位遵守原创规则珍惜作者们的劳动成果， 转载添加下方微信进行授权 ，发文时务必注明出自 【深蓝具身智能】 微信公众号，否则侵权必究⚠️⚠️

投稿｜寻求合作｜研究工作推荐：SL13126828869

点击 ❤ 收藏并推荐本文